

# 孔子
------------------------------------
孔子


芝兰生于幽林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为穷困而改节。
——孔丘


成事不说，遂事不谏，既往不咎。
——孔子《论语》


不在其位，不谋其政。
——孔子《论语》


君子坦荡荡，小人长戚戚。
——孔子《论语》


益者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。
——孔丘《论语》


君子欲讷于言而敏于行。
——孔子《论语》


质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。
——孔子《论语》


父母在，不远游，游必有方。
——孔子《论语》


吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。
——孔子《论语》


孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
——孔丘《论语．季氏》


孔子


君子和而不同，小人同而不和。
——孔子《论语》


工欲善其事，必先利其器
——孔丘《论语·卫灵公》


三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
——孔子《论语》


知者乐水，仁者乐山；
知者动，仁者静；
知者乐，仁者寿。
——孔子《论语》


不愤不启，不悱不发，举一隅，不以三隅反，则不复也。
——孔子《论语》


逝者如斯夫，不舍昼夜。
——孔子《论语》


朝闻道，夕死可矣。
——孔子《论语》


“先行其言，而后从之。”（先做好你想说的，之后再把它说出来。）
——孔子《论语》


知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
——孔子《论语》


未知生，焉知死？
——孔子《论语》


孔子


君子周而不比，小人比而不周。
——孔子《论语》


见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
——孔子《论语》


诗三百篇，一言以蔽之，曰：“思无邪。”
——孔子《论语》


人无远虑，必有近忧
——孔子《论语卫灵公》


益者三友，损者三友：
友直（正直）、友谅（诚信）、友多闻（见多识广），益矣；
友便辟（性情暴躁，惯走邪道）、友善柔（过份优柔寡断或和颜悦色骗人）、友便佞（心怀鬼胎。谄媚），损矣。
——孔子《论语》


言必信，行必果。
——孔子《论语》


好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
——孔子《中庸》


德不孤，必有邻。
——孔子《论语》


三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
——孔子《论语》


小不忍，则乱大谋。
——孔子《论语》


不患人之不己知，患不知人也。
——孔子《论语》


“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧”。
——孔子《论语·子罕》


君子食无求饱，居无求安。敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。
——孔子《论语》


君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
——孔子《论语》


己所不欲，勿施于人。
——孔子《论语》


学而不思则罔，思而不学则殆。
——孔子《论语》


往者不可谏，来者犹可追
——孔子《论语》


道不同，不相为谋。
——孔子《论语》


父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。
——孔子《论语》


与人交，推其长者，讳其短者，故能久也。
——孔子


关雎，乐而不淫，哀而不伤。
——孔子《论语》


君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。
——孔子《论语》


岁寒，然后知松柏之后凋也。
——孔丘《论语》


子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”
——孔子《论语·阳货》


可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。
——孔子


君子谋道不谋食，忧道不忧贫。
——孔丘


其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。
——孔子《论语·子路》


不义而富且贵，于我如浮云。
——孔丘《论语》


君子求诸己，小人求诸人。
——孔子《论语》


敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
——孔子《论语》


饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。
——孔子《论语》


不贰过。（犯过的错误不再重犯。）
——孔子《论语·雍也》


朽木，不可雕也，粪土之墙，不可圬也。于予与何诛？
——孔子《论语》


为政以德，譬如北辰，居其所，而众星共之。
——孔子《论语》


君子喻于义，小人喻于利。
——孔子《论语·里仁》


躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
——孔丘《论语》


温故而知新，可以为师矣。
——孔子《论语》


良禽择木而栖
——孔子《左传·哀公十一年》


或曰：“以德报怨”。子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德”
——孔子《论语·宪问》


言而无信，不知其可。
——孔子《论语》


君使臣以礼，臣事君以忠。
——孔子《论语》


登东山而小鲁，登泰山而小天下
——孔丘


学而时习之，不亦说乎？
有朋自远方来，不亦乐乎？
人不知而不愠，不亦君子乎？
——孔子《论语》


良药苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。
——孔子《孔子家语》


吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
——孔子《论语》


过而不改，是谓过也。
——孔子


不知命，无以为君子；不知礼，无以立人也；不知言，无以知人也。
——孔子《论语》


今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
——孔子《论语》


始吾于人也，听其言而信其行。今吾于人也，听其言而观其行。
——孔子


不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。
——孔子《论语》


知耻近乎勇。
——孔子


天地之性，人为贵。人之行，莫大于孝。
——孔子《孝经》


“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤。多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。
——孔子《论语》


从心所欲不逾矩
——孔子《论语》


人而无信，不知其可也。大车无倪，小车无杌，其何以行之哉！
——孔子《论语》


先行其言而后从之。
——孔子《论语》


志于道，据于德，依于仁，游于艺。
——孔子《论语》


巧言令色，鲜矣仁。
——孔子《论语》


“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
——孔子《尊五美》


学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。
——孔子


“中人以上，可以语上也，中人以下，不可以语上也。”
——孔子《论语》


贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！
——孔子《论语》


三思而后行。
——孔子《论语》


子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
——孔子《论语》


身体发肤，受之父母;不敢毁伤，孝之始也。
——孔子《孝经》


子欲养而亲不待。
——孔子《孔子家语》


八佾舞于庭，士可忍也，孰不可忍也！
——孔子《论语》


可与言而不言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。
——孔子《论语》


“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
——孔子《论语》


夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。
——孔子


君子不器。
——孔子《论语》


德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
——孔子《论语》


学而不厌，诲人不倦。
——孔子《论语》


我非生而知之者，好古，敏以求之者也。
——孔子《论语》


富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。
——孔子《论语》


君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。
——孔子《论语》


生而知之者上也；学而知之者次也；困而学之又其次也；困而不学，民斯为下矣。
——孔子《论语》


不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。
——孔子《论语》


默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉！
——孔子《论语》


志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。
——孔子《论语》


与朋友交，严而有信。
——孔丘


吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
——孔子《论语》


知我罪我，其惟春秋
——孔子


由，诲汝知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。
——孔子《论语》


自古皆有死，民无信不立。
——孔丘


不患贫而患不均，不患寡而患不安。
——孔丘


父在，观其志。父没，观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣。
——孔子《论语》


视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉！人焉廋哉！
——孔子《论语》


博学而笃志，切问而近思。
——孔子《论语》


道不同不相为谋,亦各从其志也。
——孔子


小人同而不和，君子和而不同
——孔子《论语·子路》


愚而好自用,贱而好自专。
——孔子《中庸》


事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。
——孔子《论语》


事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。
——孔子《论语》


君子之道四焉，强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身。
——孔丘


君子有所为，有所不为，小人亦有所为，亦有所不为。然君子之所为者，乃天降之大任也，小人之所为者，唯己利是图耳。君子受命于天，成大事于己，任重而道远，小人遇患而避之，无所得而不作，碌碌之无为矣。故君子者，担当也，临危而受命，揽责于己身，弗却而诿之，必有大成
——孔子


富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
——孔子《论语》


己欲立而立人，己欲达而达人。
——孔子


道不同不相为谋 志不同不相为友
——孔子《论语》


忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。
——孔子《论语》


我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
——李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》


君子戒多言，多言多败，多事多患。
焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河。绵绵不绝 ，缦缦奈何？
——孔子《孔子家语》


高山仰止，景行行止。虽不能至，心向往之。
《史记·孔子世家》


君子耻其言而过其行。
——孔子《论语》


内省不疚，夫何忧何惧！
——孔子《论语》


仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。
——孔子《论语》


虽不能至，心向往之
——司马迁《史记·孔子世家》


子曰：“刚,毅,木,讷,近仁。”
——孔子《论语》


芝兰生于深林,不以无人而不芳;君子修道立德,不为穷困而改解.(西汉《孔子家语》)
——孔丘《西汉 孔子家语》


可托六尺之孤，可寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也！
——孔子《论语·泰伯》


我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。
影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
登高壮观天地间，大江茫茫去不还。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
好为庐山谣，兴因庐山发。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
——李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》


父母，唯其疾之忧。
——孔子《论语》


幼而不悌，长而无述，老而不死，是为贼
——孔子《论语》


君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。
——孔子《论语》


仁者不忧，智者不惑，勇者不惧
——孔子


居上不宽，为礼不敬，临丧不哀。吾何以观之哉！
——孔子《论语》


已矣乎！吾未见好德如好色者也！
——孔子《论语》


父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之。
——孔子《长幼有序》


“人之生也直，罔之生也，幸而免。”
——孔子《论语》


导之以政，齐之以德，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。
——孔子《论语》


仁者必有勇，勇者不必有仁。
——孔子《论语》


不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。
——孔子《论语》


不以无人而不芳，不因清寒而萎琐。气若兰兮长不改，心若兰兮终不移。
——孔子《家语》


与其进也，不与其退也。唯何甚。人洁己以进，与其洁也，不保其往也。
——孔子《论语》


礼之用，和为贵。先王之道斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
——孔子《论语》


贫而无怨难，富而无骄易。
——孔子《论语》


不患寡而患不均，不患贫而患不安。
——孔子


鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
——孔丘《论语》


颜渊问仁。子曰：“ 克己复礼为仁。一日 克己复礼，天下归仁焉。 为仁由己，而由人乎哉？” 颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。” 颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
——孔子《论语》


奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。
——孔子《论语》




# 老子
------------------------------------
老子


《道德经》


上善若水，水善利万物而不争。
——老子《道德经》


上善若水，水善利万物而不争。处众人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。
——老子《道德经》


天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。
——老子《道德经》


合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。
——老子《道德经》


信言不美。美言不信。善者不辩。辩者不善。知者不博。博者不知。
——老子《道德经》


天下难事，必作于易；天下大事，必作于细
——老子《道德经》


知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。
——老子《道德经》


知者不言，言者不知。
——老子《老子》


飘风不终朝，骤雨不终日。
——老子《道德经》


大方无隅，大器晚成。大音希声，大象无形。
——老子《道德经》


老子


《道德经》


大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。
——老子《道德经》


慎终如始，则无败事
——老子《道德经》


道生一，一生二，二生三，三生万物。
——老子《道德经》


人法地，地法天，天法道，道法自然。
——老子《道德经》


我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
——老子《道德经》


天之道损有余而补不足，
人之道损不足以奉有余。
——老子《道德经》


轻诺必寡信，多易必多难。
——老子


万物之始,大道至简,衍化至繁
——老子《道德经》


天下之至柔，驰骋天下之至坚。
——老子《道德经》


祸兮福所倚，福兮祸所伏。
——老子


老子


《道德经》


道可道，非常道；名可名，非常名。
——老子《道德经》


不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜；故长；夫唯不争，故天下莫能与之争。
——老子《道德经》


大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
——老子


人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。
——老子《道德经》


无为，无我，无欲，居下，清虚，自然
——老子《道德经》


天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
——老子《道德经》


多言数穷，不如守中
——老子《道德经》


慎始如终，则无败事。
——老子《道德经》


知人者智，自知者明。
——老子《道德经》


金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道。
——老子《道德经》


上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。
——老子《道德经》


将欲歙之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲废之，必固兴之。将欲取之，必固与之。
——老子《道德经》


民不畏死，奈何以死惧之。
——老子《道德经》


大方无隅，大音希声，大象无形，大隐无名。大直若曲，大智若愚，大巧若拙，大勇若怯，大辩若讷，大美若臭，大善若恶，大真若假，大忠若奸，大贤若痴
——老子《道德经》


大直若曲，大巧若拙，大辩若讷。
合抱之木，生于毫末；
九层之台，起于累土；
千里之行，始于足下。
——老子《老子》


为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败，无执故无失。
——老子《道德经》


善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。
——老子《道德经》


上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。
——老子《道德经》


天下万物生于有，有生于无。
——老子《道德经》


夫轻诺必寡信，多易必多难。
——老子《道德经》


道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。
——老子《道德经》


江海所以能为百谷王者，以其善下之。
——老子《道德经》


知足不辱，知止不殆。
——老子《道德经》


曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。
——老子《道德经》


天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之也。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。
——老子《道德经》


五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
——老子《道德经》


大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
——老子《道德经》


将欲取之必先与之
——老子《道德经》


道常无为而无不为。
——老子《道德经》


俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。
——老子


天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善已。
——老子《道德经》


天地不仁，以万物为刍狗
——老子《道德经》


明道若昧，进道若退，夷道若颣。
上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。
大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。
道隐无名。夫惟道，善贷且成。
——老子《道德经》


大成若缺，其用不弊；大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热，清静为天下正。
最完满的东西，好似有残缺一样，但它的作用永远不会衰竭；最充盈的东西，好似是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。最正直的东西，好似有弯曲一样；最灵巧的东西，好似最笨拙的；最卓越的辩才，好似不善言辞一样。清静克服扰动，赛冷克服暑热。清静无为才能统治天下。
——老子《道德经》


圣人自知不自见；自爱不自贵。
——老子《道德经》


无为则无心,无心则无欲,无欲则无求
——老子《道德经》


天地无人推而自行，
日月无人燃而自明，
星辰无人列而自序，
禽兽无人造而自生，
此乃自然为之也，何劳人为乎？
——老子


天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜
——老子《道德经》


天道无亲，常与善人。
——老子《道德经》


不自见，故明；不自是，故彰；
不自伐，故有功；不自矜，故长”
——老子《道德经》


罪莫大于可欲，祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足。
——老子《老子·俭欲第四十六》


天网恢恢，疏而不失。
——老子《道德经》


“信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。”

诚实的话不一定动听，动听的话不一定诚实。世间的好人不会花言巧语，能言善辩的人不一定是好人。聪明的人不一定博学，见多识广的人不一定真正聪明。人生的修行重在于行，而不在于辩。
——老子《道德经》


天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而俞出。多言数穷，不如守中。
——老子《道德经》


勇于敢则杀，勇于不敢则活。
——老子《道德经》


“人生天地之间，乃与天地一体也。天地，自然之物也；人生，亦自然之物；人有幼、少、壮、老之变化，犹如天地有春、夏、秋、冬之交替，有何悲乎？生于自然，死于自然，任其自然，则本性不乱；不任自然，奔忙于仁义之间，则本性羁绊。功名存于心，则焦虑之情生；利欲留于心，则烦恼之情增。”
——老子


我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。
夫慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。
解读：
我有三件法宝，执守而且保全它：第一件叫做慈爱，第二件叫做节俭，第三件是不敢居天下人的前面。
有了慈爱所以能勇武；有了节俭，所以能大方；不敢居天下人的前面，反而能得到天下人的爱戴。
——老子


千里之行，始于足下
——老子《道德经》


邻国相望，鸡犬之声相闻。民至老死，不相往来。
——老子《道德经》


以正治国，以奇用兵，以无事取天下。
——老子《道德经》


大道自然，何须强自静。行无求而自松，饮无奢而自清，卧无欲而自宁。
——老子


善为士者不武。善战者不怒。善胜敌者不与。善用人者为之下。
是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天之极。
——老子《道德经》


为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。
——老子《道德经》


自伐者无功,自矜者不长。
——老子《老子》


道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无名，万物之始也；有名，万物之母也。故恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所徼。两者同出，异名同谓。玄之又玄，众眇之门。
——老子《老子》


大道至简
——老子《道德经》


有道无术 术尚可求 有术无道 止于术
——老子《道德经》


反者道之动。弱者道之用。
——老子《道德经》


持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。
——老子《道德经》


民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼。不以智治国，国之福。
——老子《道德经》


鹰立如睡，虎行似病
——老子


圣人之道，为而不争。
——老子《道德经》


上善若水，君子如玉。长夜未央，寂寞成殇
——老子


胜人者力，自胜者强。
——老子《道德经》


不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。
（译文：不只是看到自己，便能更明了世事；不自以为是，反而更能彰显自己；不自我夸耀，反而能成就功业；不自高自大，反而能长期有所长进。自己不要别人争利，那么所有人都会为你让路。）
——老子《道德经》


方而不割; 廉而不刿; 直而不肆;光而不耀
——老子《道德经》


天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。以其无私，故能成其私。
——老子《道德经》


天下皆知美之为美，恶已；皆知善，斯不善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相刑也，高下之相盈也，音声之相和也，先后之相随，恒也。是以圣人居无为之事，行不言之教，万物作而弗始也，为而弗志也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。
——老子《老子》


动为静之基；清为浊之源！
——老子《清净经》


故常无欲，以观其妙。
——老子《道德经》


道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。
——老子《道德经》


生而不有，为而不恃，功成而弗居；夫唯弗居，是以不去。
——老子《道德经》


天下难事 必作于易
天下大事 必作于细
是以圣人终不为大 故能成其大
——老子《道德经》


知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志，不失其所者久，死而不亡者寿。
——老子《道德经》


生而为人,你且修身,你且渡人,你且如水,居恶渊而为善,无尤也.
——老子《上善若水》


不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治
——老子《道德经》


将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人。
——老子《道德经》


知其雄，守其雌，为天下溪。
——老子《道德经》


自见者不明，自是者不彰。
——老子《老子》


道势术，以势养道，以术谋势。有道无持，道乃虚空，有恃无道，其恃也忽。欲动天下，当动天下之心。言不必信，行不必果，惟义所在。
——老子《道德经》


居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。
——老子《道德经》


致虚极，守静笃
——老子《道德经》


天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。
——老子《道德经》


江海所以能成为百谷之王者，以其善下。
——老子《道德经》


征服别人的人是强人，征服自己的人是伟人。
——老子


第八十一章 善者不辩

☯信言不美，美言不信。☯ 译文：真实可信的言语不华美，华美的言语不可信。

☯善者不辩，辩者不善。☯ 译文：善良的人忠厚老实不巧言善辩，巧言善辩的人不善良。

☯知者不博，博者不知。☯ 译文：有真知灼见的人不求知识广博，有广博知识的人不可能有真知灼见。

☯圣人不积，既以为人已愈有，既以与人已愈多。☯ 译文：圣人不私自积藏，他尽量帮助别人，自己反而更富有，他尽量给予别人，自己反而更丰富。

☯天之道利而不害，圣人之道为而不争。☯ 译文：天的法则是利于众人而不妄加伤害，圣人的法则是施惠众人而不与人争夺。
——老子《道德经》


该打的仗我已经打过了
该跑的路我也跑到了尽头
老子信的道老子自己来守
背叛 争抢 没有底线
想把老子变成一只动物
no 没戏
老子宁可做一辈子披荆斩刺的小丑
也绝不会变成你们这种人渣的样子
游戏是你们的
规则老子自己来定
——郑开司《动物世界》


人必有所执，方能有所成
——烽火戏诸侯《老子是癞蛤蟆》


“说说为什么抽烟？”——为了等一个劝我戒烟的女人
——烽火戏诸侯《老子是癞蛤蟆》


天要压我，我劈开这天，地要挡我，我踏碎这地，老子的名字叫孙悟空。
《悟空传》


如果他是一个单纯的孩子，就让他傻傻一辈子。
如果他是一个善良的孩子，就让他慈悲一辈子。
不要教他太多故事，不要给他成人的呵斥。
如果他是一个痴情的孩子，就让他坚持一辈子。
如果他是一个快乐的孩子，就让他幸福一辈子。
不要在他心中埋下刺，不要让他有太多的相思。
——烽火戏诸侯《老子是癞蛤蟆》


道隐无名
上德若谷，上善若水
大象无形，大器晚成
大成若缺，大知若愚
——老子《道德经》


她忽然，感到了绝望，奔涌而来的害怕溢满了每一滴血液。
她说，言希，我看不到你。
拍打着门，却再也无法，抑制情绪，带了狠重的哭腔。
言希，你在哪儿呀，我看不到你。
言希眼中瞬间掉落了泪水，双手使劲掰着门缝。
他说，乖，你乖，不要哭，再等一分钟，不，十秒钟。
手指卡在门缝中，着力，猛烈地撞击，是渗出了血的。
阿衡啪嗒，掉眼泪，抽噎的声音——言希，我很想你，很想很想，可是，我不敢想。
言希吼——谁他妈的不让你想了，老子杀了他。
模糊了双手的血液，顺着光滑的门镜滴下。
——书海沧生《十年一品温如言》


夫唯不争 故无忧~
——老子《上善若水》


执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。
——老子《道德经》


胖子道：“老子混江湖的时候，也不是没有狠过，只是这样过日子没什么意义而已。如今你身边就只有我可以信任了，我不帮你多精明点，怎么对得起咱俩的关系？”
——南派三叔《盗墓笔记》


子不如父，留之何用。子强与父，留之何用。
——老子《老子》


治大国，若烹小鲜。
——老子《道德经》


我一个普普通通的农民子弟，20岁艰辛考上大学，26岁开始做老师，教书育人到今日，就只证明了一件事情，哪怕是一只癞蛤蟆，能够几十年如一日地充实自己，迟早都有跳出池塘吃上天鹅肉的一天，这个天鹅肉可以是桃李满天下，可以是抱得美人归，也可以是功成名就光耀门楣，还可以是做一名伟大的金融家，我问心无愧了，没有遗憾了，也一直在等你们自认没有对自己愧疚的那一天。也许听到这里，很多同学会问，凭什么你这么所不起眼的学校就要求我们奋发图强，是啊，这所学校既没有中国大学泛滥成灾的大楼，也没有几位中国学府集体漠视很多年的大师，凭什么？”
老校长停顿了一下，指了指自己，又指了指台下全场，“凭自己。”
全场沉默。
——烽火戏诸侯《老子是癞蛤蟆》


“你他妈算什么东西！不就是一个大奔吗，跟老子在这儿摆什么阔装什么款！别说是奔驰，我家姑娘就是撞了宝马劳斯莱斯宾利布加迪·威龙，就是四辆一块儿撞，看老子赔不赔得起！”
“老子就是这素质，怎么着吧!老子，老子的爹，老子的爷爷都是b市人，我家祖宗八代都是b市人，b市人就这素质，怎么着了吧！你他妈在这儿充什么b市人，老子太爷爷打仗解放b市时丫的指不定在哪儿啃泥巴呢！”
“我他妈好好的一个姑娘，在家还好好的，就出去摆了个摊儿，转眼受了一身伤，还被你们这个欺负，那个骂，老子过了？老子哪点儿过了！”
“今天丫的不跟我姑娘赔礼道歉，老子还就不放了！”
“我家姑娘不受这窝囊气，受不起这委屈！”
——书海沧生《十年一品温如言》


福兮祸所依，
祸兮福所伏。

注：原文老子第五十八章为：
“祸兮，福之所倚；
福兮，祸之所伏。”
——老子《老子第五十八章》


至虚极，守静笃，万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明。
——老子《道德经》


生命，除了生命本身之外，一无所有。
——老子《老子》


有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随
——老子《老子的智慧》


虚极静笃
——老子《道德经》


善者不辩，辩者不善；知者不博，博者不知。
——老聃


甚爱必大费 多藏必厚亡
——老子《道德经第四十四章》


上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。
——老子《老子》


青春这奢侈玩意，要么小心珍惜，要么使劲儿挥霍，平平淡淡的，老了连回忆的东西都没，太可怜太苍凉。
——烽火戏诸侯《老子是癞蛤蟆》


天之道，利而不害。人之道，为而不争。
——老子《道德经》


老子此刻的心情，比烟花还要寂寞。
——猫腻《间客》


她说，言希，我看不到你。
拍打着门，却再也无法，抑制情绪，带了狠重的哭腔。
言希，你在哪儿呀，我看不到你。
言希眼中瞬间掉落了泪水，双手使劲掰着门缝。
他说，乖，你乖，不要哭，再等一分钟，不，十秒钟。
手指卡在门缝中，着力，猛烈地撞击，是渗出了血的。
阿衡啪嗒，掉眼泪，抽噎的声音“言希，我很想你，很想很想，可是，我不敢想。”
言希吼“谁他妈的不让你想了，老子杀了他。”
模糊了双手的血液，顺着光滑的门镜滴下。
匆忙赶来的助理和修理工慌忙拉开他，言希攥着修理工的衣领，双眼满布血丝，冰冷开口“电梯里是我的命，你看着办吧。”
——书海沧生《十年一品温如言》


天地与我同根，万物与我一体。
——老子


大曰逝，逝曰远，远曰返。
——老子《道德经》


善人，不善人之师；不善人，善人之资。
——老子


信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。
——老子《道德经》


祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏
——老子


胖子叫道：“日照香炉生紫烟，紫烟生在此山间。你那位置不可能看清楚，你给我照着，手电打到最亮，我来看。”

我骂道：“你他娘没文化就别念，要念也把舌头捋直了再念行吗？”

“老子活跃气氛，你丫心急就心急，别老挤对我，再啰嗦我把你日出烟来，你他娘还不一定是紫烟呢。”胖子就怒了。

——南派三叔《盗墓笔记》


绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。
——老子《道德经》


天下皆知美之为美，斯恶已。
皆知善之为善，斯不善已。
故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。
是以圣人处无为之事，行不言之教；万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。
夫唯弗居，是以不去。
——老子《道德经》


大音希声，大象无形。
——老子


真常应物，真常得性；常应常静，常清静矣。
——老子《清静经》


［和光同尘］
对他人有宽恕之量，对谤语有忍辱之量，
对忠言有虚受之量，对事物有容纳之量。
——老子《道德经》


澹兮其若海,飂兮若无止.
——老子《道德经》


飘风不终朝，骤雨不终日。孰能为此者，天地。天地尚不能久，而况于人乎？
——老子《道德经》


“道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信。”
——老子《老子》


人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。
——老子《道德经》


知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极，知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足。复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。
——老子《道德经》


江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。
——老子《道德经》


故有之以为利，无之以为用。
——老子《道德经》




# 庄子
------------------------------------
庄子


《庄子》


相濡以沫，不如相忘于江湖
——庄子《庄子·大宗师》


人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已
——庄子《知北游》


子非鱼，安知鱼之乐？
——庄子《秋水》


来世不可待，往世不可追也
——庄子


相视而笑，莫逆于心。
——庄子《大宗师》


君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。
——庄周


吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣。
——庄子《养生主》


朴素而天下莫能与之争美。
——庄子《庄子·天道》


独善其身者，难成大事。
——庄周


泉涸
鱼相与处于陆
相呴以湿
相濡以沫
不如相忘于江湖
——庄子《庄子·内篇·大宗师》


庄子


《庄子》


井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。
——庄子《秋水》


大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。
——庄子《齐物论》


无用之用，方为大用。
——庄子《庄子》


巧者劳而智者忧，无能者无所求。
——庄子


哀莫大于心死，而人死亦次之。
——庄子《庄子*田子方》


白玉不毁，孰为珪璋。(洁白的玉石若不剖开精心雕琢，哪能成为贵重的玉器呢?)
——庄子《庄子·马蹄》


天地与我并存，万物与我为一。
——庄周


人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
——庄子《人间世》


尾生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。
——庄子《庄子》


北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。
——庄子《逍遥游》


庄子


《庄子》


天地有大美而不言。
——庄子《知北游》


大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。
【翻译】最有智慧的人，总会表现出豁达大度之态；小有才气的人，总爱为微小的是非而斤斤计较。合乎大道的言论，其势如燎原烈火，既美好又盛大，让人听了心悦诚服。那些耍小聪明的言论，琐琐碎碎，废话连篇。
——庄子《庄子·齐物论》


以天下为之笼，则雀无所逃。
——庄子《庚桑楚》


日出而作，日入而息。逍遥于天地之间，而心意自得。
——庄子《庄子·让王》


北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。
化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。
楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。
上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。
——庄子《逍遥游》


节饮食以养胃，多读书以养胆。
——庄子


至乐无乐，至誉无誉。
——庄周《庄子》


尾生抱柱，至死方休。
——庄子《庄子。盗跖》


谋无主则困，事无备则废。
——庄周


肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外
——庄周《庄子》


人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。
——庄周《庄子·知北游》


知其不可奈何而安之若命，德之至也。
——庄子《人间世》


哀莫大于心死
——庄子《庄子》


人生在世，恍若白驹过隙，忽然而已。
——庄子《庄子》


子非鱼，安知鱼之乐？
子非我，安知我不知鱼之乐？
——庄子《庄子·秋水》


夫虚静恬淡寂漠无为者，万物之本也。
——庄子《天道》


莫逆于心，遂相与友。
——庄周


好面誉人者，亦好背而毁之。
——庄子《庄子·盗跖》


君子之交淡如水，小人之交甘若醴。
——庄子《庄子》


至人无己，神人无功，圣人无名
——庄子《逍遥游》


吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为賷送。吾葬具岂不备邪？
——庄子《庄子·列御寇》


时势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也。贵贱之分，在于行之美恶。
——庄子


夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。
——庄子《人间世》


井蛙不可语海，夏虫不可语冰。
——庄子《外篇·秋水》


真者，精诚之至也；不精不诚，不能动人。
——庄子《庄子·渔父》


涸辙之鲋，相濡以沫，相煦以湿，曷若相忘于江湖。”
——庄子《庄子》


北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徒于南溟。南溟者，天池也。
——庄子《逍遥游》


有人之形，无人之情。有人之形，故群于人；无人之情，故是非不得于身
——庄子


不忘其所始, 不求其所终。
——庄周《庄子.内篇.大宗师》


圣人不死 大盗不止
——庄子


泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
——庄子《大宗师》


无听之以耳，而听之以心。
——庄子《人间世》


且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。
——庄子《逍遥游》


天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉。
——庄子《人世间》


天与地卑，山与泽平。
——庄子《庄子·天下篇》


天地与我并生，万物与我为宜
——庄周(角色)《王者荣耀》


忧喜更相接，乐极还自悲
——庄子


人莫鉴于流水而鉴于止水。唯止能止众止
——庄子《德充符》


且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力.
——庄子《逍遥游》


同类相从，同声相应，固天理也。
——庄周


昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志舆！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶舆？胡蝶之梦为周舆？周与胡蝶则必有分矣，此之谓物化~
——庄子《齐物论》


日方中方睨，物方生方死。
——庄子《庄子·天下篇》


天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。（天地之间的大美，四时之间的序列，万物的生忘枯荣都是因为自然的伟力，生死存亡，浑然一体，生息繁衍，自然天成，这才是真正和谐。）
——庄子《知北游》


意有所至而爱有所亡。可不慎邪？
——庄子《人间世》


随意漂流,不知道有何追求;任心狂放,不知道去向何方;无拘无束,游于无穷.我又知道什么.
——庄子《庄子》


杀生者不死，生生者不生
——庄子《大宗师》


吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆己！已而为知者，殆而已矣。为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以余生，可以养亲，可以尽年。
——庄子《庄子·内篇·养生主》


天不为人之恶寒而辍冬，地不为人之恶辽远而辍广，君子不为小人匈匈也辍行。
——庄子《庄子.天地》


吾生也有涯，而知也无涯。
——庄子


彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门而仁义存焉
——庄子《庄子》


狗不以善吠为良，人不以善言为贤。
——庄子《庄子·杂篇·徐无鬼》


其耆欲深者，其天机浅。
——庄子《大宗师》


故跖之徒问于跖曰：“盗亦有道乎？”跖曰：“何适而无道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备，而能成大盗者，天下未之有也。”
（因此盗跖的门徒问盗跖说：“做大盗的也有法则吗？”盗跖回答说：“无论哪个地方都怎么会没有法则呢？凭空猜想屋里储藏着多少财物，这就是聪明；带头先进入屋里的，就是勇；最后退出屋子的，就是义；酌情判断是否动手的，就是智；分赃均等的，就是仁。这五种不具备而成为大盗的，天下是决不会有的。”）
——庄子


通于一而万事毕
——庄子


一气之变，所适万形
——庄子


道隐于小成，言隐于荣华
——庄子《庄子》


人皆知有用之用，而莫知无用之用也。
（人们都知道有用的用处，但不懂得无用的更大用处。）
——庄子


物物而不物于物，则胡可得而累邪！
——庄子《庄子·外篇·山木第二十》


巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而敖游， 若不系之舟，虚而敖游者也！
——庄子《列御寇》


大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。
【翻译】最有智慧的人，总会表现出豁达大度之态；小有才气的人，总爱为微小的是非而斤斤计较。合乎大道的言论，其势如燎原烈火，既美好又盛大，让人听了心悦诚服。那些耍小聪明的言论，琐琐碎碎，废话连篇。
——庄子《庄子·齐物论》


凡人心险于山川，难于知天。
——庄周《庄子》


至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。
——庄子《应帝王》


吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣。
（我们的生命是有限的，而知识却是无限的。要想用有限的生命去追求无限的知识，便会感到很疲倦；既然如此还要不停地去追求知识，便会弄得更加疲困不堪！
——庄子


泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。（泉水干涸了，两条鱼都暴露在湖底的干泥里等死，只能吐出一点水泡来相互湿润，延续生命。这虽然很动人和高尚，但是对于鱼来说，最好的情况却不是用死亡来相互表达忠诚和友爱，鱼最希望的是遨游在大江大湖中，即使彼此谁都不认识谁。）
——庄子《大宗师》


以天下为沉浊，不可与庄语。
——庄子《庄子》


窃钩者诛，窃国者侯
——庄子《庄子·内篇·逍遥游第一》


汝非吾，焉知吾思。
——庄子


不为福先，不为祸始。感而后应，迫而后动，不得已而后起
——庄子


忘足，履之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也。始乎适而未尝不适者，忘适之适也。
忘却脚，什么样的鞋子都适合；忘却腰，什么样的带子都适合；忘却是非之争，心里就感到舒畅；内心不变，不屈从外物，遇到什么事情都舒适。开始时舒适，而且一直处于舒适之中，这是忘掉舒适的舒适。
——庄子《庄子·达生》


举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。（世上的人都赞誉他，他不会因此而特别努力，世上的人都非难他，他不会因此更加沮丧。）
——庄子《逍遥游》


藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约如处子，不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。
——庄子《逍遥游》


两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言。
——庄子


言者所以在意，得意而忘言
——庄子《庄子》


无有所将，无有所迎。
——庄子《知北游》


不仁则害人，仁则反愁我身；不义则伤彼，义则反愁我己。
——庄子《庄子》


褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深。
译文：小的袋子不能拿来装大东西，短的绳子不能用来提深井的水。
——庄子《至乐》


独与天地精神往来
——庄子


为事逆之则败，顺之则成。
——庄子《渔父》


其嗜欲深者，其天机浅
一个人的嗜好欲望太多的话，他的本性智慧就会被遮蔽。
——庄子


夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善生者，乃所以善死也。
（大自然给我形体，用生使我操劳，用老使我清闲，用死使我安息。所以称善我生存的，也同样称善我的死亡。
——庄子


死亡，美妙的长眠，值得高歌一曲，啦啦啦啦啦
——庄周(角色)《王者荣耀》


以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。
——庄子《养生主》


意有所至而爱有所亡。
——庄子《人间世》


北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。
——庄子《庄子》


庄子曰：“鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知自矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣！”
——庄子《庄子与惠子游于濠梁》


人能虚己以游世，其孰能害之！
——庄子《山木》


巧者劳而智者忧,无能者无所求,饱食而遨游,泛若不系之舟。
——庄子《列御蔻》


若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也，淡然无极而众美从之；此天地之道，圣人之德也。
——庄子《刻意》


天地与我共生，万物于我为一
——庄子《庄子·齐物论》


薪尽火传，不知其尽。
——庄子


庄子说：“虽富贵，不以养伤身；虽贫贱，不以利累形。”
——庄子《让王篇》


安时而处顺，哀乐不能入也。
——庄子


乘天地之正，而御六气之变，以游无穷。
——庄子《庄子·逍遥游》


天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生也。方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。
（天下有道，圣人可以成就事业；天下无道，圣人只能保全生命。现在这个时代，仅仅可以避开刑戮。幸福不过像羽毛那样轻，不知怎样才可以去承受；祸患重得像大地一样，不知怎样才能避免。）
——庄子


凡外重者内拙。
——庄子《达生》


物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。
——庄子《齐物论》


相与于无相与，相为于无相为。
——庄子《大宗师》


且夫得者，时也；失者，顺也。安时而处顺，哀乐不能入也。
——庄子《大宗师》


“语之所贵者意也，意有所随。意之所随者，不可以言传也。”
——庄子《庄子》


北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。
化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也。
——庄子《逍遥游》


天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。
——庄子《庄子·知北游》


鹪鹩巢于深林,不过一枝；鼹鼠饮河,不过满腹
——庄子《逍遥游》


虚者，心斋也。
——庄子《人间世》


北海若曰：井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，尔将可与语大理矣。
——庄子《秋水》


濠梁之辩
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鲦鱼出游从容，是鱼乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“请循其本。子曰汝安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”
——庄子《秋水》


存而不论，论而不议，议而不辩。
——庄子《齐物论》


天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
——庄子《逍遥游》


“至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。”
——庄子《庄子》


无听之以耳而听之以心；无听之以心而听之以气。
——庄子《人间世》


日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎？
——庄子《逍遥游》


凤兮凤兮，何德之衰也。来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。
——庄子《庄子·人间世》


梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。
——庄子《庄子全译·齐物论》


愚医治驼
昔有医人，自媒能治背驼，曰："如弓者，如虾者，如曲环者，廷吾治，可朝治而夕如矢。"一人信焉，而使治驼。乃索板二片，以一置地下，卧驼者之上，又以一压焉，而即屣焉。驼者随直。亦复随死。其子欲鸣诸官。医人曰："我业医驼，但管人直，哪管人死！"
——庄子


天机不可泄露
——庄子


礼义法度者，应时而变者也。
——庄周


上古有大椿者，以八千岁为春，以八千岁为秋。
——庄周《逍遥游》


一群人在人家梦里打来打去，有意思吗
——庄周(角色)《王者荣耀》


蝴蝶是我，我是蝴蝶。
——庄周(角色)《王者荣耀》


君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离。
——庄子


谐之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”
——庄子《逍遥游》


人之生也，与忧俱生。
——庄子《庄子》


德有所长而形有所忘，人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。
——庄子《庄子》


知其不可奈何而安之若命。
《庄子》


我宁愿游戏于草泽污泥之中自得其乐，不愿置身于国家而身不由己。
——庄子


知其不可奈何而安之若命，唯有德者能之。
——庄子《德充符》


判天地之美，析万物之理
——庄子


悲乐者，德之邪；喜怒者，道之过；好恶者，心之失。
——庄子


“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。”
——庄子《庄子》


人不忘其所忘，而忘其所不忘，是谓诚忘。
——庄周《庄子》


万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时而不虚
——庄子




# 屈原
------------------------------------
屈原


入不言兮出不辞， 乘回风兮载云旗。 悲莫悲兮生别离， 乐莫乐兮新相知。
——屈原《九歌·少司命》


举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。
——屈原《渔父》


与天地兮同寿，与日月兮齐光。
——屈原《楚辞》


惟草木之零落兮，恐美人之迟暮
——屈原《离骚》


沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。
——屈原《楚辞》


路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
——屈原《离骚》


愿岁并谢，与长友兮。
——屈原《楚辞》


亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
——屈原《离骚》


帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
——屈原《楚辞》


悲莫悲兮生离别，乐莫乐兮新相知。
——屈原《九歌》


屈原


朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英
——屈原《离骚》


沧浪之水清兮，
可以濯我缨。
沧浪之水浊兮，
可以濯我足。
——屈原《楚辞》


鸟飞返故乡兮，狐死必首丘。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。吾不能变心以从俗兮，故将愁苦而终穷。举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。
——屈原《离骚》


鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
——屈原《楚辞》


苏世独立，横而不流。
——屈原《橘颂》


尺有所短；寸有所长。物有所不足；智有所不明。
——屈原《卜居》


若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。 乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。 余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。 表独立兮山之上，云容容兮而在下。杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。 留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予。 采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。 山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。君思我兮然疑作。 雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
——屈原《楚辞》


“魂兮归来！东方不可以讬些。 长人千仞，惟魂是索些。 十日代出，流金铄石些。 彼皆习之，魂往必释些。 魂兮归来！南方不可以止些。 蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。 魂兮归来！西方之害，流沙千里些。 彷徉无所倚，广大无所极些。 魂兮归来！北方不可以止些。 增冰峨峨，飞雪千里些。 归来归来！不可以久些。 朱明承夜兮，时不可淹。 皋兰被径兮，斯路渐。 湛湛江水兮，上有枫。 目极千里兮，伤心悲。 魂兮归来，哀江南。”
——屈原《招魂》


吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。
——屈原《楚辞》


世溷浊而不清：蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。
——屈原《楚辞》


屈原


少司命
秋兰兮麋芜，罗生兮堂下；
绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予；
夫人兮自有美子，荪何以兮愁苦；
秋兰兮青青，绿叶兮紫茎；
满堂兮美人，忽独与余兮目成；
入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗；
悲莫愁兮生别离，乐莫乐兮新相知；
荷衣兮蕙带，修而来兮忽而逝；
夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际；
与女沐兮咸池，希女发兮阳之阿；
望美人兮未来，临风祝⑨兮好歌；
孔盖兮翠旌，登九天兮抚慧星；
竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。
——屈原《九歌》


何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。
——屈原《楚辞》


诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
——屈原《楚辞》


长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
——屈原《离骚》


后皇嘉树，橘徕服兮。

受命不迁，生南国兮 。

深固难徙，更壹志兮。

缘叶素荣，纷其可喜兮。

曾枝剡棘，圆果抟兮。

青黄杂糅，文章烂兮。

精色内白，类可任兮。

纷緼宜修，姱而不丑兮。

嗟尔幼志，有以异兮。

独立不迁，岂不可喜兮。

深固难徙，廓其无求兮。

苏世独立。横而不流兮。

闭心自慎，为终失过兮。

秉德无私，参天地兮。

愿岁并谢，与长友兮。

淑离不淫，梗其有理兮。

年岁虽少，可师长兮。

行比伯夷，置经为象兮。
——屈原《橘颂》


新沐者必弹冠，新浴者必振衣。
——屈原《楚辞》


时不可兮骤得,聊逍遥兮容与。
——屈原《九歌》


愿公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。———————山鬼
——屈原《楚辞》


云中君
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英；
灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央；
謇将澹兮寿宫，与日月兮齐光；
龙驾兮帝服，聊翱游兮周章；
灵皇皇兮既降，飙远举兮云中；
览冀洲兮有余，横四海兮焉穷；
思夫君兮太息，极劳心兮忡忡；
——屈原《九歌》


九歌·湘夫人
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予；
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下；
登白薠兮骋望，与佳期兮夕张；
鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上？
沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言；
荒忽兮远望，观流水兮潺湲；
麋何食兮庭中，蛟何为兮水裔；
朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨；
闻佳人兮召与，将腾驾兮偕逝；
筑室兮水中，葺之兮荷盖；
荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂；
桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房；
罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张；
白玉兮为镇，疏石兰兮为芳；
芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡；
合百草兮实庭，建芳馨兮庑门；
九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云；
捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦；
搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者；
时不可兮骤得，聊逍遥兮容与！
——屈原《九歌》


世溷浊莫吾知，人心不可谓兮。
——屈原《楚辞》


王孙游兮不归，春草生兮萋萋。
——屈原《楚辞》


汩余若将不及兮，
恐年岁之不吾与。
——屈原《离骚》


九歌·山鬼
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝；

既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕；

乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗；

被石兰兮带杜衡，折芬馨兮遗所思；

余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来；

表独立兮山之上，云容容兮而在下；

杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨；

留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予；

采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓；

怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲；

山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏；

君思我兮然疑作；

雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣；

风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
——屈原《九歌》


屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，
颜色憔悴，形容枯槁。
渔父见而问之曰：
“子非三闾大夫与？何故至于斯！”
屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，
是以见放！”
渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。
世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？
众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾？
何故深思高举，自令放为？”
屈原曰：
“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣；
安能以身之察察，受物之汶汶者乎！
宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。
安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！”
渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：
“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。
沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”
遂去不复与言。
——屈原《渔夫》


尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不用；数有所不及，神有所不通。
——屈原


东皇太一
吉日兮辰良，穆将愉兮上皇；
抚长剑兮玉珥，谬锵鸣兮琳琅；
瑶席兮玉缜，盍将把兮琼芳；
蕙肴蒸兮兰藉，莫桂酒兮椒浆；
扬包兮拊鼓，疏缓节兮安歌；
陈竽瑟兮浩倡；
灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂；
五音兮繁会，君欣欣兮乐康。
——屈原《九歌》


青春受谢，白日昭只。
春气奋发，万物遽只。
——屈原《楚辞》


约黄昏以为期兮，羌中道而改路
——屈原《离骚》


圣人不凝滞于物，而能与世推移。
——屈原《楚辞·渔父》


湘君
君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲；
美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟；
令沅湘兮无波，使江水兮安流；
望夫君兮未来，吹参差兮谁思；
驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭；
薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌；
望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵；
扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息；
横流涕兮潺湲，隐思君兮陫侧；
桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪；
采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末；
心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝；
石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩；
交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲；
朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚；
鸟次兮屋上，水周兮堂下；
捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦；
采芳洲兮杜若，将以遗兮下女；
时不可兮再得，聊逍遥兮容与。
——屈原《九歌》


表独立兮山之上，云容容兮而在下。———————山鬼
——屈原《楚辞》


民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
——屈原《离骚》


去家千里兮，生无所归而死无以为坟
——苏轼《屈原庙赋》


盖文王拘而演《周易》；
仲尼厄而作《春秋》；
屈原放逐，乃赋《离骚》；
左丘失明，厥有《国语》；
孙子膑脚，《兵法》修列；
不韦迁蜀，世传《吕览》；
韩非囚秦，《说难》《孤愤》；
《诗》三百篇，大抵圣贤发奋之所为作也。
——司马迁《报任安书》


黄钟毁弃，瓦釜雷鸣
——屈原《楚辞·卜居》


雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
——屈原《九歌·山鬼》


皋兰被径兮，斯路渐。
湛湛江水兮，上有枫。
目极千里兮，伤春心。
魂去归来兮，哀江南。
——屈原《招魂》


安能以身之察察，受物之汶汶者乎！ 宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。 安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎！
——屈原《渔父》


长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。

众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。

屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
伏清白以死直兮，固前圣之所厚。

悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
回朕车以复路兮，及行迷之未远。

不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。

民生各有所乐兮，余独好修以为常。
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
——屈原《离骚》


九歌·湘夫人

帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。
鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上。
沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。
荒忽兮远望，观流水兮潺湲。
麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？
朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。
闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝。
筑室兮水中，葺之兮荷盖；
荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂；
桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房；
罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张；
白玉兮为镇，疏石兰兮为芳；
芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。
合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。
九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。
捐余袂兮江中
——屈原《九歌 湘夫人》


扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
——屈原《离骚》


操吴戈兮披犀甲，车错毂兮短兵接。

旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。

凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。

霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。

天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。

出不入兮往不反，平原忽兮路超远。

带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。

诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
——屈原《楚辞》


成礼兮会鼓,传芭兮代舞,姱女倡兮容与,春兰兮秋菊,长无绝兮终古。
——屈原《九歌》


九歌·国殇
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接；

旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先；

凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤；

霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓；

天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野；

出不入兮往不反，平原忽兮路超远；

带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；

诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
——屈原《九歌》


九歌·东君
暾将出兮东方，吾槛兮扶桑；

抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明；

驾龙輈兮乘雷，载云旗兮委蛇；

长太息兮将上，心低徊兮顾怀；

羌声色兮娱人，观者儋兮忘归；

縆瑟兮交鼓，萧钟兮瑶簴；

鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱；

翾飞兮翠曾，展诗兮会舞；

应律兮合节，灵之来兮敝日；

青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼；

操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆；

撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。
——屈原《九歌》


若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
——屈原《楚辞》


大司命
广开兮天门，纷吾乘兮玄云；
令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘；
君回翔兮以下，逾空桑兮从女；
纷总总兮九州，何寿夭兮在予；
高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳；
吾与君兮齐速，导帝之兮九坑；
灵衣兮被被，玉佩兮陆离；
一阴兮一阳，众莫知兮余所为；
折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居；
老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏；
乘龙兮辚辚，高驰兮冲天；
结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人；
愁人兮奈何，愿若今兮无亏；
固人命兮有当，孰离合兮何为？
——屈原《九歌》


带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄！
——屈原《九歌·国殇》


曰遂古之初，谁传道之？
上下未形，何由考之？
冥昭瞢闇，谁能极之？
冯翼惟像，何以识之？
明明闇闇，惟时何为？
阴阳三合，何本何化？
圜则九重，孰营度之？
惟兹何功，孰初作之？
斡维焉系，天极焉加？
八柱何当，东南何亏？
九天之际，安放安属？
隅隈多有，谁知其数？
天何所沓？十二焉分？
日月安属？列星安陈？
——屈原《天问》


制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
——屈原《楚辞》


众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
——屈原《离骚》


众人皆醉我独醒，举世皆浊我独清。是以见放。
——屈原《楚辞·渔父》


哀莫哀兮生别离，乐莫乐兮心相惜。
——屈原


深固难徙，廓其无兮。
苏世独立，横而不流。
——屈原《橘颂》


民生各有所乐兮，余独好修以为常。
——屈原《离骚》


风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧
——屈原《九歌》


乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
——屈原《楚辞》


日月忽其不淹兮，
春与秋其代序。
惟草木之零落兮，
恐美人之迟暮。
——屈原《楚辞·离骚》


闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则
——屈原《离骚》


心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
——屈原《离骚》


兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
——屈原《楚辞》


屈原贾生列传：举世混（皆）浊而我独清，众人皆醉而我独醒
——司马迁《史记》


袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
——屈原《湘夫人》


朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。
——屈原《离骚》


虽九死其犹未悔！
——屈原《离骚》


愿岁并谢
与长友兮
——我愿意与你同生共死
相与长做知音挚友
——屈原《楚辞》


被明月兮佩宝璐。
世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。
驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。
登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，
与日月兮同光。
——屈原《楚辞》


燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。
雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。
独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。
时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。
悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎。
去乡离家兮来远客，超逍遥兮今焉薄！
专思君兮不可化，君不知兮可奈何！
蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。
原一见兮道余意，君之心兮与余异。
车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。
倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下霑轼。
忼慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。
私自怜兮何极？心怦怦兮谅直。
——屈原《楚辞》


惟佳人之独怀兮，折若椒以自处。
曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。
涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙。
终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去。
寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃。
伤太息之愍怜兮，气于邑而不可止。
糺思心以为纕兮，编愁苦以为膺。
折若木以弊光兮，随飘风之所仍。
——屈原《楚辞》


九歌·礼魂
成礼兮会鼓，传芭兮代舞；

姱女倡兮容与；

春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
——屈原《九歌》


举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。
——屈原
霸气·国学·志向·勤奋

长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
——屈原
爱国·热爱祖国·关爱·古代

尺有所短；寸有所长，物有所不足；智有所不明。
——屈原
励志·谦虚·尊严·立志

尺有所短，寸有所长。
——屈原
古代·简单·励志·中国

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
——屈原
诚实·励志·诗经·诚实守信
——屈原《名言名句》


身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
——屈原《国殇》


河伯
与女游兮九河，冲风起兮水扬波；
乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭；
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡；
日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀；
鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫；
灵何惟兮水中；
乘白鼋兮逐文鱼，与女游兮河之渚；
流澌纷兮将来下；
子交手兮东行，送美人兮南浦；
波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。
——屈原《楚辞》


醉又何妨，醒又何用
——屈原(角色)《思美人》


信而见疑，忠而被谤，能不怨乎？
——屈原《离骚》


水抱屈原是我 如此尸骨难收
——海子


岁月忽其不淹兮，春与秋其代序
——屈原《离骚》


秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
——屈原《少司命》


悲莫愁兮生别离，乐莫乐兮心相知
——屈原《九歌》


闭心自慎，终不失过兮；秉德无私，参天地兮。
——屈原


何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？
——屈原《离骚》


若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕
——屈原《山鬼》


天时怼[duì]兮威灵怒，严杀尽兮弃原野；

出不入兮往不反，平原忽兮路超远；

带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；

诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；

身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
——屈原《九歌．国殇》


制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
——屈原《离骚》


九歌·东皇太一
吉日兮辰良，穆将愉兮上皇；

抚长剑兮玉珥（er），璆锵（qiu qiang）鸣兮琳琅；

瑶席兮玉瑱（zhen），盍将把兮琼（qiong）芳；

蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆；

扬枹（bao）兮拊鼓（fu gu)，疏缓节兮安歌；

陈竽瑟兮浩倡；

灵偃蹇（jian）兮姣服，芳菲菲兮满堂；

五音兮繁会，君欣欣兮乐康。
——屈原《九歌》


魂兮归来!
去君之恒干，何为四方兮?
舍君之乐处，而离彼不祥兮。
——屈原《招魂》


悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。
物有微而陨性兮，声有隐而先倡。
——屈原《楚辞》


与天地兮比寿，与日月兮齐光。
——屈原


美要眇兮宜修,沛吾乘兮桂舟。
——屈原《九歌.湘君》


宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
——屈原《离骚》


伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
——屈原《楚辞·离骚》


沧浪之水清兮，可心濯吾缨；
沧浪之水浊兮，可心濯吾足。
——屈原《渔父》


山中人兮芳杜若。
——屈原《九歌》


时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
——屈原《楚辞》


世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听
——屈原《离骚》


何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。
凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
路修远以多艰兮，腾众车使径待。
路不周以左转兮，指西海以为期。
屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。
驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
——屈原《楚辞》


纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
——屈原《离骚》


昔君与我诚言兮，曰黄昏以为期。
羌中道而回畔兮，反既有此他志。
——屈原《楚辞》


屈原曰：“举世皆浊 独清，众人皆醉 独醒，是以见放！”
渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。
世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？
众人皆醉，何不哺其糟而歠其酾？
——屈原《离骚》


思美人兮，揽涕而伫眙。
——屈原《思美人》


既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
——屈原《山鬼》


指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
——屈原《离骚》


心絓结而不解兮，思蹇产而不释。
——屈原《楚辞》


众鸟皆有所登栖兮，凤独遑遑而无所集。
——屈原《九辩》


扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
汨余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
——屈原《楚辞》


孤身追落日，深夜叫开天。
——屈原《离骚》


皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。
白露既下百草兮，奄离披此梧楸。
去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。
离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。
秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。
收恢台之孟夏兮，然欿傺而沉藏。
叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横。
颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。
萷櫹椮之可哀兮，形销铄而瘀伤。
惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。
揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。
岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。
悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。
澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。
心憷惕而震荡兮，何所忧之多方。
卬明月而太息兮，步列星而极明。
窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。
——屈原《楚辞》


悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新。
——屈原《楚辞》


亦余心之所善兮，
虽九死其尤未悔。
——屈原《离骚》


满堂兮美人，忽独与余兮目成。
——屈原《九歌·少司命》


愁人兮奈何，愿若今兮无亏。
故人命兮有当，孰离合兮可为。
——屈原《楚辞·九歌·大司命》


姱修滂浩，丽以佳只。
曾颊倚耳，曲眉规只。
滂心绰态，姣丽施只。
小腰秀颈，若鲜卑只。
——屈原《楚辞》


闭心自慎，终不失过。
——屈原


户服艾以盈腰，谓幽兰不可佩
——屈原《离骚》


青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。
——屈原《东君》


纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
——屈原《离骚》


众人独醉我独醒，举世混浊我独清。
——屈原《楚辞，渔父》


保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
——屈原《离骚》


沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。
荒忽兮远望，观流水兮潺湲。
——屈原《湘夫人》


青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。操余孤兮反沦降，援北斗兮酌桂浆。
——屈原《楚辞》


国为母，吾等皆为国之子；
大君为尊，吾等皆为大君之兵；
国若有难，举身赴之；
虽千万人，吾辈往矣。
——屈原《思美人》


屈子当年赋楚骚，手中握有杀人刀。
艾萧太盛椒兰少，一跃冲向万里涛
——毛泽东《七绝 屈原》


春兰兮秋鞠，长无绝兮终古。
——屈原《九歌》


后皇嘉树，桔徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难从，更壹志兮
——屈原


国无人莫我知兮， 又何怀乎故都！
既莫足与为美政兮， 吾将从彭咸之所居！
——屈原《离骚》


悲哉，秋之为气也！
萧瑟兮草木摇落而变衰。
憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。
泬漻兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。
——屈原《楚辞》


朝搴阰之木兰兮， 夕揽洲之宿莽。
日月忽其不淹兮， 春与秋其代序。
唯草木之零落兮， 恐美人之迟暮。
不抚壮而弃秽兮， 何不改乎此度？
——屈原《离骚》


帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。 
摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。 
皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名： 
名余曰正则兮，字余曰灵均。 
纷吾既有此内美兮，又重之以修能。 
扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。 
汨余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
——屈原《离骚》


风飒飒兮木萧萧，思公子兮未感言
——屈原《楚辞》


世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
——屈原《离骚》


君不行兮夷犹，蹇谁留兮中州？
——屈原《九歌·湘君》


指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。
曰黄昏以为期兮，羌中道而改路！
——屈原


薄暮雷电，
何以忧？
厥严不奉，
帝何求？
伏匿穴处，
爰何云？
荆勋作师，
夫何长？
悟过改更，
我又何言？
——屈原《天问》


背夏浦而西思兮
哀故都之日远
登大坟以远望兮
聊以舒吾忧心
哀州土之平乐兮
悲江介之遗风
心不怡之长久兮
忧与愁其相接
惟郢路之辽远兮
江与夏之不可涉
忽若去不信兮
至今九年而不复
鸟飞反故乡兮
狐死必首丘
信非吾罪而弃逐兮
何日夜而忘之
——屈原《思美人》


乐莫乐兮新相知。
——屈原


路漫漫其修远兮
——屈原《离骚》


目极千里兮，伤心悲。
——屈原


日月安属？列星安陈？
——屈原《天问》


鸟飞反故乡，孤死必首丘
——屈原




# 诗经
------------------------------------
诗经


《诗经》


知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。
——诗经《黍离》


死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
——诗经《邶风击鼓》


诗经——《子衿》
青青子衿，悠悠我心。
纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。
纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。
一日不见，如三月兮。
——诗经《诗经》


桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
——诗经《桃夭》


青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音。
——诗经《诗经》


手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
——诗经《卫风·硕人》


知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天！此何人哉？

死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。

青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？

南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤（qiu）蛴（qi），齿如瓠（hu）犀（xi），螓（qin）首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。

今夕何夕，见此良人。子兮子兮，如此良人何。

桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。

出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。

我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。

愿一日，有女同车，颜如舜华，将翱将翔，佩玉琼琚。

有美一人，宛如清扬。

我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹。
——诗经《诗经》


愿一日，有女同车，颜如舜华。
——诗经《诗经》


蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
——诗经《国风·秦风·蒹葭》


彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。
——诗经《诗经·国风·王风·黍离》


诗经


《诗经》


今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
——诗经《诗经·唐风·绸缪》


南有乔木，不可休思。
——诗经《国风·周南·汉广》


昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。
行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！
——诗经《诗经》


山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
——诗经《国风·郑风·山有扶苏》


彼采葛兮，一日不见，如三月兮。彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。
——诗经《诗经·王风·采葛》


五月鸣蜩，六月精阳。七月流火，八月未央。
——诗经


正月开岁，二月绀（gan）香，三月桃良，四月秀蔓，五月鸣蜩（tiao） ，六月精阳，七月流火，八月未央，九月授衣，十月获稻，葭月潜龙，腊月嘉年。

我生之初，尚无为，我生之后，逢此百罹。
——诗经《诗经》


如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。
——诗经《小雅》


无纵诡随,以谨缱绻。
——诗经《诗经 大雅》


投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也！
投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！
投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！
——诗经《诗经·卫风·木瓜》


诗经


《诗经》


击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。
——诗经《国风·邶风·击鼓》


有美一人，宛若清扬
——诗经


式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露！
式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！
——诗经《国风·邶风·式微》


絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。
——诗经《诗经》


青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音！
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来！
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮！
——诗经《诗经·郑风·子衿》


昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪靡靡；知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求；知我者，谓我心忧，不知我者，谓我何求。
——诗经《诗经》


杲杲日出。（明亮的太阳出来了。）
——诗经《诗经·伯兮》


言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。
——诗经《诗经·国风·秦风·小戎》


青青子衿，悠悠我心。
——诗经《国风·郑风·子衿》


彼美孟姜，德音不忘。
——诗经《云中歌》


子惠思我，褰裳涉溱；子不思我，岂无他人。
——诗经《郑风·褰裳》


淇奥（yù）
瞻彼淇奥（yù），绿竹猗猗（ē）。
有匪（fěi)君子，如切如磋，如琢（zuó）如磨。
瑟兮僩（xiàn）兮，赫兮咺（xuān）兮。
有匪君子，终不可谖（xuān）兮。
瞻彼淇奥，绿竹青青（jīng）。
有匪君子，充耳琇莹（xìu），会弁（guì biàn）如星。
瑟兮僩（xiàn）兮，赫兮咺（xuān）兮。
有匪君子，终不可谖（xuān）兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦（zé）。
有匪君子，如金如锡，如圭如璧。
宽兮绰兮，猗（yǐ）重（chóng）较兮。
善戏谑（xì xuè）兮，不为虐兮。
——诗经《国风·卫风·淇奥》


岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子偕作！
岂曰无衣？与子同裳。 王于兴师，修我甲兵。与子偕行！
——诗经《国风·秦风·无衣》


终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。
终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。
曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。
——诗经《终风》


有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。
——诗经《诗经·卫风·有狐》


彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！
——诗经《诗经·王风·采葛》


我生之初，尚无为；我生之后，逢此百罹。
——诗经《兔爰》


招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。
——诗经《诗经》


关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。
窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
——诗经《周南-关雎》


自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容。
——诗经《诗经·卫风·伯兮》


不我以归，忧心有忡
——诗经《诗经·邶风·击鼓》


泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。
——诗经《国风·邶风·柏舟》


考槃在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢弗谖。
——诗经《诗经 卫风.考槃》


击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。
爰居爰处？爰丧其马？于以求之？于林之下。
死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。

击起战鼓咚咚响，士兵踊跃练武忙。有的修路筑城墙，我独从军到南方。
跟随统领孙子仲，联合盟国陈与宋。不愿让我回卫国，致使我心忧忡忡。
何处可歇何处停？跑了战马何处寻？一路追踪何处找？不料它已入森林。
一同生死不分离，我们早已立誓言。别时握住你的手，白头到老此生休。
哀叹你我相离远，没有缘分相会和。哀叹你我相离远，无法坚定守信约。
——诗经《国风·邶风·击鼓》


静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。我在你们宿舍门口等你就是这幅样子。
——诗经《国风·邶风·静女》


关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
——诗经《诗经》


淇水悠悠，桧楫松舟。
驾言出游，以写我忧。
——诗经《诗经 卫风 竹竿》


士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。

【译：男人若是恋上你，要丢便丢太容易。女人若是恋男子，要想解脱难挣离。】
——诗经《国风·卫风·氓》


相鼠有皮，人而无仪；人而无仪，不死何为？
——诗经《相鼠》


穀则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日。
——诗经《王风-大车》


女子善怀，亦各有行。
许人尤之，众稚且狂。
——诗经《鄘风-载驰》


相鼠有齿，人而无止。人而无止，不死何俟。
——诗经《鄘风-相鼠》


匪报也，
永以为好也。
——诗经《木瓜》


心之忧矣，其谁知之？
——诗经《诗经·国风·魏风·园有桃》


简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。
硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。
左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。
山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。
——诗经《国风·邶风·简兮》


简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处
——诗经


出其东门，有女如云。虽则如云。匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。

出其闉阇，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
——诗经《国风·郑风·出其东门》


君子于役，不知其期，曷至哉？
鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。
君子于役，如之何勿思？
君子于役，不日不月，曷其有佸？
鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。
君子于役，苟无饥渴？
——诗经《王风-君子于役》


诗经 相鼠
相鼠有皮，人而无仪！人而无仪，不死何为？相鼠有齿，人而无止！人而无止，不死何俟？相鼠有体，人而无礼，人而无礼！胡不遄死？
——诗经《相鼠》


有美一人，清扬婉兮。
《诗经》


靡不有初，鲜克有终。
《诗经》


式微，式微，胡不归？
《诗经》


巧笑倩兮，美目盼兮。
《诗经》


夜如何其？夜未央。
《诗经》


南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。
《诗经》


皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。
《诗经》


今夕何夕，见此良人。
《诗经》


三千年读史，不外功名利禄；九万里悟道，终归诗酒田园。
——南怀瑾


子言慕雨，启伞避之。
子言好阳，寻荫拒之。
子言喜风，阖户离之。
子言偕老，吾所畏之。
——莎士比亚《诗经版诗歌》


北风其凉，雨雪其雾。惠而好我，携手同行。
《诗经》


合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。
——老子《道德经》


死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
《邶风·击鼓》
不论生死离别，都跟你说定了，我要牵着你的手，和你一起白头到老。
《诗经》


桃之夭夭，灼灼其华；之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实；之子于归，宜其家室。
《诗经》


琴瑟在御，莫不静好。
《诗经》


不愧于人，不畏于天。
《诗经》


终温且惠，淑慎其身。
《诗经》


正月开岁
二月绀香
三月桃良
四月秀蔓
五月鸣蜩
六月精阳
七月流火
八月未央
九月授衣
十月获稻
葭月潜龙
腊月嘉年
《诗经》


如月之恒，如日之升。
《诗经》


知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
《王风·黍离》
知道我的人，说我心烦忧；不知道的，问我有何求。高高在上的老天，是谁害我如此（指离家出走）？
《诗经》


只愿君心似我心，定不负相思意   
——李之仪《卜算子 我住长江头》


正月开岁 The opening year of the first month
二月绀香 February, Gan Hong
三月桃良 March peach
四月秀蔓 April show
五月鸣蜩 May Ming cicada
六月精阳 June fine Yang
七月流火 July filariasis
八月未央 August Weiyang
九月授衣 September grant
十月获稻October rice
葭月潜龙 A month of Qianlong
腊月嘉年The twelfth lunar month Scarlett years
《诗经》


祸兮福所倚，福兮祸所伏。
——老子


不忘初心，方得始终。


《凤求凰·琴海》
有美一人兮，见之不忘。
一日不见兮，思之如狂。
凤飞翱翔兮，四海求凰。
无奈佳人兮，不在东墙。
将琴代语兮，聊写衷肠。
何日见许兮，慰我彷徨。
愿言配德兮，携手相将。
不得于飞兮，使我沦亡！
——司马相如《凤求凰》


如果你去一次长白山，请你在那里驻足两天，那里有一场离别，一别十年。
如果你去一次长白山，请你务必要看一看雪山深处的地方，那里会不会有一个蓝衣的少年，他是一种淡然的沧桑。
如果你去一次长白山，请你在雪山上留下一朵红花，也许二零一五年那花早就绽放成枯骨，也请让他知道有人接他回家。
如果你去一次长白山，请将那里的云淡风轻都记下，如今的长白，也许不是十年后的景色，那里也许象征着欢聚，也许也象征着阔别。
如果你去一次长白山，请你带去一本诗经，为这一场十年的轰轰烈烈，满怀澎湃的埋下一本，思无邪 。
——竹取千间《盗墓笔记》


知我如此，不如无生。
《诗经》


琴瑟在御，岁月静好。
《诗经》


它山之石，可以攻玉
《诗经》


我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。
《诗经》


岂曰无衣？与子同袍！
《诗经，秦风，无衣》


德音莫违，及尔同死。
《诗经》


知我心者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。
《诗经》


邂逅相遇，适我愿兮。
邂逅相遇，与子偕臧。
《诗经》


有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。
——诗经《诗经·有女同车》


肃肃兔罝，椓之丁丁，
赳赳武夫，公侯干城。
——诗经《周南-兔罝》


父兮生我，母兮鞠我，拊我蓄我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。
《诗经》


今夕何夕，见此良人，如月之恒，如日之升。
《诗经》


既见君子，云胡不喜。
《诗经·国风·郑风·风雨》


知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉
《诗经·国风·王风·黍离》


岂不尔思，子不我即
《诗经》


维以不永伤，维以不永怀。
《诗经》


见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
——孔子《论语》


心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
《诗经》


凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。
《诗经》


国风·卫风·淇奥
瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。
《诗经》


浪迹天涯 旅人一行离别泪
岁月无期 两卷诗经揽无眠
雪村消晴 三杯两盏怎解馋
石阶痕败 怎能敌得流年摧
花谢香散 世事变迁似云烟
过眼不忘 是你如玉般容颜
长忆思念 若风般无常难倚
欲语无言 心事重重叹无缘
神憔悴 几回梦游旧地盼重圆
却伤心 物是人非面目已全非
谁无情 落花有意 却惹得一场空
谁解愁 秋上心头也不过一局梦
莫经年 人情易厌 若一篇假戏言
勿相念 顾影自怜 似一朵水上莲
城中暮寒 流云栖霞气象转
夜听风语 镜中鬓容惊人颜
银烛满庭 小楼宴喜月悲还
逐舞追袖 飘若动枝生乱影
屏画飞花 游人不觉恋光年
琴声乍哑 似人难言此夜凉
月下调鸣 已觉逝川伤别念
欲睡无眠 痴语自喃说


红花之瓣，兰彩依依。怜之惜矣，奈何离兮？ 红花之心，盈盈素语。怜之惜矣，奈何零兮？ 红花点醉，陌上已末。怜之惜矣，奈何往兮？
——韩墨染《诗经》


《思无邪》
结
忘怯
风凛冽
殊途迷迭
旧事重影叠
指间白雪幻灭
铜门终极目一瞥
藏海花逝故影决绝
谁道诗经三百思无邪
十年沥血怎奈迷题难解
尤记初逢如镜花水月
红颜沉沼情葬古穴
回首旧忆如帛裂
浮华长生不屑
梦醒空悲切
古籍书页
恨难写
长谢
别
——莲叶轻舟


多年以后张起灵墓前。
吴邪问胖子：“我一直不懂为什么他要带本诗经入土？”胖子猛抽两口烟道：“我哪知道小哥心里想啥。”吴邪怅然离开。潘子问：“你真不知道？”“你胖爷我什么不知道？”“那为啥骗小三爷？”“我他娘的能说么，”胖子看了眼墓碑扔掉烟，“诗三百，一言以蔽之，思无邪”
《盗墓笔记》


时间总是想把梦想抛弃。星光在黑夜里流浪，和白天一一道别，不著色的日子里，人们落幕后的慌张在枝头张望。酒巷的耗子在血舐着余烬的时光，初春的雨落尽了诗经里的忧伤，屋后传来一丝哀怨的吟唱，惊起了一池宁静的涟漪，打湿了梦里的美好。须等来日放晴，把梦晾干，然后和青春一起，坐着摇椅慢慢地老去


山有扶苏，隰有荷华
《诗经》


七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。
《诗经》


风雨凄凄，鸡鸣喈喈。
既见君子，云胡不夷？
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。
既见君子，云胡不瘳？
风雨如晦，鸡鸣不已。
既见君子，云胡不喜？
《诗经·郑风·风雨》


青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？
《诗经》


野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。
野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。
《诗经·国风·郑风·野有蔓草》


夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
——诸葛亮《诫子书》


如果你不知道瓶邪，那你就不知道，一五年的长白山，是一个人十年的牵绊
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，一个人走遍千山万水，却爱在一座杭州城前反复流连
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，有种谎言背后的真相，叫做用我一生，换你十年天真无邪
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，两个人的相爱，需要越过多少苦难，才能逃出那张十年的网
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，看到诗经里的思无邪，我想起的，永远是另外一个人
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，千里长白的追寻，换来一个人十年的等候
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，十年之后，有人白发成骨，有人年轻如初
如果你不知道瓶邪，那你就不知道，许多作者倾尽所有的才华，隔着薄薄的纸页，只为让书中的两个人幸福
——南朝阡陌


七月流火，九月授衣。
《诗经·国风·豳风》


绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
——诗经《诗经·唐风·绸缪》


今者不乐，逝者其耋。
今者不乐，逝者其亡。
——诗经《车邻》


昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪靡靡。
知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求。
《诗经诗句混搭》


知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
理解我的人，能说出我心中忧愁；不理解我的人，以为我有什么寻求。悠远在上的苍天神灵啊,这（个理解我的）人是谁?
——诗经


南有乔木，不可休思；汉有游女，不可求思。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其楚；之子于归，言秣其马。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其蒌；之子于归，言秣其驹。
汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。
《诗经，国风，周南》


手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。
《诗经》


有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚
《诗经》


高山仰止，景行行止。
《诗经》


訏谟定命，远猷辰告。
——诗经《诗·大雅·抑》


白茅纯束 有女如玉
——诗经《野有死麕》


终身所约，永结为好。琴瑟再御,岁月静好。
《诗经》


吁嗟女兮，无与士耽！
——诗经《氓》


蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
——国风 秦风 蒹葭《诗经》


《硕人》：《诗·卫风》
硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。
东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，
螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。
翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。
葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
——诗经《卫风·硕人》


桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
《诗经》


有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
《卫风·淇奥》
这个文雅的君子，如琢骨角器一般，如雕玉石般完美无斑。
《诗经》


昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏
《诗经·小雅·采薇》


十亩之间兮，桑者闲闲兮。行与子还兮。
十亩之外兮，桑者泄泄兮。行与子逝兮
——诗经《诗经 魏风 十亩之间》


子不思我，岂无他人？
《诗经》


哀哀父母，生我劳瘁。
——诗经


憬夷彼淮，来献其琛
——诗经


女曰“鸡鸣。”士曰“昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。”
“弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。”琴瑟在御，莫不静好。
“知子之来之，杂佩以赠之！知子之顺之，杂佩以问之！知子之好之，杂佩以报之！”
——诗经《国风·郑风·女曰鸡鸣》


风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜？
《郑风·风雨》
风雨晦暗秋夜长，鸡鸣声不停息。看到你来这里，还有什么不高兴呢？
《诗经》


皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。
《诗经》


- 我

有匪君子，如切如磋，如琢如磨。
有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。
有匪君子，如金如锡，如圭如璧。
《诗经》


普天之下、莫非王土；率土之滨、莫非王臣。
《诗经》


关雎
朝代：先秦
作者：佚名
原文：
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
——佚名《诗经》


泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只！不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！
——诗经《国风·鄘风·柏舟》


采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，置彼周行。
陟彼崔嵬，我马虺隤.我姑酌彼金罍，维以不永怀。
陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣。
——诗经《国风·周南·卷耳》


有时候距离的美，胜却了十指相扣的温暖。
——白落梅《陈迹·清欢》


终朝采绿，不盈一匊
《诗经》




# 司马迁
------------------------------------
司马迁


运筹帷幄之中，决胜千里之外。
——司马迁《史记》


天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。
桃李不言，下自成蹊。
——司马迁


不知其人，则不为其友。
——司马迁《史记》


盖文王拘而演《周易》；
仲尼厄而作《春秋》；
屈原放逐，乃赋《离骚》；
左丘失明，厥有《国语》；
孙子膑脚，《兵法》修列；
不韦迁蜀，世传《吕览》；
韩非囚秦，《说难》《孤愤》；
《诗》三百篇，大抵圣贤发奋之所为作也。
——司马迁《报任安书》


顺 不妄喜；逆 不遑馁；安 不奢逸；危 不惊惧；胸有惊雷而如平湖者，可拜上将军也。
——司马迁《史记》


泰山不让土壤，故能成其大；
河海不择细流，故能就其深；
王者不却众庶，故能明其德。
——司马迁《史记·李斯列传》


虽不能至，心向往之
——司马迁《史记·孔子世家》


桃李不言，下自成蹊。
——司马迁《史记》


三十五年，楚伐随。随曰：“我无罪。”楚曰：“我蛮夷也。”
——司马迁《史记·楚世家》


天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
——司马迁《史记 货殖列传》


司马迁


不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。
——司马迁《史记·滑稽列传》


能行之者，未必能言；能言之者，未必能行。
——司马迁《史记·孙子吴起列传》


日中则移，月满则亏。
——司马迁《史记·范雎蔡泽列传》


屈原贾生列传：举世混（皆）浊而我独清，众人皆醉而我独醒
——司马迁《史记》


酒极则乱，乐极则悲。
——司马迁《史记·滑稽列传》


积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，积销毁骨。
——司马迁《史记·张仪列传》


千羊之皮，不如一狐之腋
——司马迁《史记》


唯以改过为能，不以无过为贵。
——司马迁


孔子世家：高山仰止，景行行止
吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言
——司马迁《史记》


明者远见于未萌而智者避危于无形
——司马迁


司马迁


规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
——司马迁


商君列传 千人诺诺，不如一士谔谔
——司马迁《史记》


夫运筹策于帷幄之中， 决胜于千里之外 ，吾不如子房；镇国家、抚百姓、给饷馈、不绝粮道，吾不如 萧何 ；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如 韩信 。三人者，皆人杰也。吾能用之，此吾所以有天下也。
——司马迁《史记》


智者贵在乘时，时不可失
——司马迁


以权利合者，权利尽而交疏。
——司马迁


太史公自序：失之毫厘，谬以千里
——司马迁《史记》


日者列传：得不为喜，去不为恨。
——司马迁《史记》


人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛。
——司马迁《报任安书》


其言必信，其行必果，己诺必诚。
——司马迁《史记·游侠列传》


越王勾践世家：蜚（飞）鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹
——司马迁《史记》


虽被万戮，岂有悔哉！
——司马迁《史记》


李将军列传 其身正，不令而行；其身不正，虽令不从
桃李不言，下自成蹊
——司马迁《史记》


善用兵者，不以短击长，而以长击短。
——司马迁


大行不顾细谨，大礼不辞小让
——司马迁《史记·项羽本纪》


楚虽三户，亡秦必楚!
——司马迁《史记·项羽本纪》


项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可柰何，虞兮虞兮柰若何！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。
——司马迁《史记》


陈涉世家：燕雀安知鸿鹄之志哉
——司马迁《史记》


人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
——司马迁《史记》


力田不如逢年，善仕不如遇合。
——司马迁《史记》


故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。
——司马迁《史记》


管晏列传：
将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也
仓廪实而知礼节，衣食足则知荣辱
——司马迁《史记》


骐骥之踞躅，不如驽马之安步
——司马迁《史记·淮阴侯列传》


得人者兴，失人者崩。
——司马迁


智足以拒谏，言足以饰非
——司马迁《史记》


淮阴侯列传：智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得
——司马迁《史记》


同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死.
——司马迁《史记 吴王濞列传》


诟莫大于卑贱,而悲莫甚于穷困.久处卑贱之位,困苦之地,非世而恶利,自托于无为,此非士之情也。

卑贱是人生最大的耻辱,贫穷是人生最大的悲哀.长久处于卑贱的地位,贫穷的境地,反而讥讽富贵,厌恶禄利,以自托于无为来自我安慰和解脱,不过是无能而已,决非志士应有的情怀.
——司马迁《史记》


善战者，因其势而利导之。
——司马迁《史记·孙子吴起列传》


不知其人，视其友。
——司马迁


乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事
——司马迁《史记·淮阴侯列传》


古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉.。盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》。《诗》三百篇，大底贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者。及如左丘无目，孙子断足，终不可用，退论书策以舒其愤，思垂空文以自见。
——司马迁《报任安书》


聪以知远，明以察微
——司马迁《史记》


高祖本纪：运筹策帷帐之中，决胜于千里之外
——司马迁《史记》


千人之诺诺，不如一士之谔谔
——司马迁《史记》


德者才之帅;
才者德之资。
——司马迁


运筹帷幄之中，制胜于无形;子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。
——司马迁《史记》


修身者智之府也，爱施者仁之端也，取予者义之符也，耻辱者勇之决也。
——司马迁


老子所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。庄子散道德，放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之于名实。韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。皆原于道德之意，而老子深远矣。
——司马迁《史记》


常思奋不顾身，而殉国家之急。
——司马迁


燕雀安知鸿鹄之志哉！
——司马迁《史记·陈涉世家》


家贫思良妻，国乱思良相。
——司马迁《史记》


屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？
——司马迁《屈原列传》


天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往！

天下人为了利益而蜂拥而至,为了利益各奔东西。
——司马迁《史记》


刺客列传：天雨粟，马生角
——司马迁《史记》


贵上极则反贱，贱下极则反贵，贵出如粪土，贱取如珠玉，财币欲其行如流水。
——司马迁《史记》


生存还是毁灭，这是一个永恒的选择题，以至于到最后我们成为什么样的人，可能不在于我们的能力，而在于我们的选择
选择无处不在
面朝大海春暖花开是海子的选择
人不是生来被打败的是海明威的选择
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，是司马迁的选择
选择是一次又一次自我重塑的过程，让我们不断地成长，不断地完善，如果说人生是一次不断选择的旅程，那么当千帆阅尽最终留下的就是一片属于自己的独一无二的风景
——董卿《朗读者》


寇可为，我亦可往！
——司马迁《史记》


貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。
——司马迁


戴盆何以望天。（行为和目的恰巧相反，主观愿望难以实现。）
——司马迁《报任少卿书》


观之上古，验之当世，参以人事，察盛衰之理，审权势之宜。
——司马迁《史记》


礼禁未然之前，法施已然之后。
——司马迁


夫乘时以徼利者，市井之志也；酬功而报德者，士君子之心也。信以市井之志利其身，而以士君子之心望于人，不亦难哉。（司马迁评韩信）
——司马迁《史记》


守经事而不知其宜，遭变事而不知其权
——司马迁《史记》


今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。
——司马迁《廉颇蔺相如列传》


千金之子，坐不垂堂。
——司马迁《史记·司马相如列传》


其文约,其辞微,其志洁,其行廉。
——司马迁《史记·屈原贾生列传》


高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。司马迁（赞美孔子）
——司马迁(赞美孔子)《诗经·小雅》


君子拙于不知己，而信于知己。
——司马迁


富而不骄，贵而不舒
——司马迁《史记》


女无美恶，入宫见妒：士无贤不肖，入朝见疑。
——司马迁《史记·扁鹊仓公列传》


以权利合者，权尽而交疏。
——司马迁


疑事无名，疑行无功
——司马迁《史记》


年少时,为郡小吏,见吏舍厕中鼠食不洁,近人犬,数惊恐之.斯入仓,观仓中鼠,食积粟,居大庑之下,不见人犬之忧.于是李斯乃叹曰：‘人之贤不肖譬如鼠矣,在所处耳!’
——司马迁《史记》


在尘埃之中，古今一体，安在其不辱乎？
——司马迁《报任安书》


制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。
——司马迁《史记·赵世家》


疾痛惨怛，未尝不呼父母也
——司马迁《屈原列传》


人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。
——司马迁《报任安书》


民不知君，何以得国
——司马迁《史记》


孔子曰：“六艺于治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以义。”太史公曰：“天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。
——司马迁《滑稽列传》


天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫。
——司马迁《史记》


家累千金，坐不垂堂。
——司马迁《史记·司马相如列传》


然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困；既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。
——司马迁《史记》


务正学以言，无曲学以阿世！
——司马迁《史记、儒林列传》


一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。’
——司马迁《史记》


诸将易得耳，至如信者，国士无双——萧何
——司马迁《史记·淮阴侯列传》


非人情，不可。非人情，难近。非人情，难亲。
——司马迁《史记、齐太公世家》


此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！
——司马迁《史记·刺客列传》


齐桓公用管仲之谋，通轻重之权，徼山海之业，以朝诸侯，用区区之齐显成霸名。
——司马迁《史记·平准书》


酒极则乱，乐极生悲，万事尽然。
——司马迁


陷之死地而后生，置之死地而后存。
——司马迁《史记·淮阴侯列传》


世间熙熙,皆为利来,世间攘攘,皆为利往。
——司马迁《史记》


终不以天下之病而利其一人
——司马迁《史记》


司马迁:父母者，人之本也。疾痛惨怛，未尝不呼父母也！
——司马迁


无财作力，少有斗智，既饶争时
——司马迁《史记--货殖列传》


农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。
——司马迁《史记·货殖列传》


All men will die, but death could be weightier than Mountain Tai,or lighter than a feather.
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
——司马迁《史记》


浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走。
——司马迁《史记·外戚世家》


戴盆何以望天。
——司马迁《报任少卿书》


所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后也。
——司马迁《报任安书》


古者人臣功有五品：以德立宗庙定社稷曰“勋”以言曰劳，用力曰功，明其等日伐，积曰日阅。
——司马迁《史记》


重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”
——司马迁《史记》


非尽族是，天下不安。
——司马迁《史记》


He who does not forget the past is master of the present.
——Sima Qian《Heritage of China》


今亡亦死，举大计亦死。等死，死国可乎？
——司马迁《史记》


故祸莫憯于欲利,悲莫痛于伤心,行莫丑于辱先,而诟莫大于宫刑。
——司马迁《报任安书》


丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳！吾日暮途远，故倒行暴施之。
——司马迁《史记、平津侯主父列传》


三十五年，楚伐随。随曰：“我无罪。”楚曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”
——司马迁《史记 楚世家》


窃钩者诛 窃国者侯 侯之门 信义存
——司马迁《史记·游侠列传》


“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”同明相照，同类相求。“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
——司马迁《伯夷列传》


古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉
——司马迁《西汉时期 司马迁 报任安书》


夫先王之制,邦内甸服，邦外侯服,侯卫宾服,夷蛮要服,戎翟荒服。甸服者祭,侯服者祀,宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀,时享，岁贡，终王。先王之顺祀也,有不祭则修意,有不祀则修言,有不享则修文有不贡则修名,有不王则修德，序成而有不至则修刑。于是有刑不祭,伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是有刑罚之辟,有攻伐兵，有征讨之备，有威让之命,有文告之辞。布令陈辞而有不至，则增修于德,无勤民于远。是以近无不听，远无不服。
——司马迁《史记》


千羊之皮，不如一狐之腋千羊之皮，不如一狐之腋
——司马迁《史记》


是以肠一日而九回，
居则忽忽若有所亡，
出则不知其所如往。
每念斯耻，
汗未尝不发背沾衣也。
——司马迁《报任安书》


小事见格局，细节看人品。世间本无事，一切在人心。
——司马迁


《史记》卷一零九《李将军传》太史公曰：“李将悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也？谚曰：桃李不言，下自成蹊。此言虽小，可以谕大也。”
——司马迁《史记》


死有重于泰山，或轻于鸿毛。
——司马迁《汉报任书》


如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，荐天下之豪俊哉！
——司马迁《报任安书》


五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用（兵）者利。五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下
——司马迁《史记》


会稽守通谓梁曰：“江西皆反，此亦天亡秦之时也。吾闻先即制人，后则为人所制。吾欲发兵，使公及桓楚将。”
——司马迁《史记·项羽本纪》


大抵贤圣发愤之所为作也
——司马迁


“至如信者，国士无双。”
——司马迁《史记.淮阴侯列传》


尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。
授舜，则天下得其利而丹朱病；
授丹朱，则天下病而丹朱得其利。
尧曰：“终不以天下之病而利一人。”
而卒授舜以天下。


译文：尧知道自己的儿子丹朱不贤，不能把天下传给他，（于是一反常道），传给了舜。
把天下传给舜，全天下都可以得到好处，只是丹朱痛苦；
把天下传给丹朱，全天下便都痛苦，只是丹朱得到好处。
尧（衡量了很久）说道：
“总不能拿全天下人的痛苦，去造福一个人。”
终于把天下传给了舜。
——司马迁《史记·五帝本纪第一》


好学深思者，心知其意
——司马迁


云梦之竹，天下之劲也，然而不矫揉，不羽括，则不能以入坚；棠溪之金，天下之利也，然而不熔范，不砥砺，则不能以击强。
——司马迁《资治通鉴》


伏尸百万，流血漂卤。
——司马迁


余以颂次契之事，自成汤以来，采于书诗。契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏、来氏、宋氏、空桐氏、稚氏、北殷氏、目夷氏。
——司马迁《史记》


盖文王拘而演周易， 仲尼厄而作春秋。
——司马迁《报任安书》


鄙贱之人，不知将军宽之至此也
——司马迁《史记.廉颇蔺相如列传》


以慎于接物
——司马迁


小子何敢让焉
——司马迁


无造福先，无触祸始。
——司马迁《史记》


诚如父言，不敢忘德。
——司马迁《史记·高祖本纪》


相与信为任，同是非为侠。
——司马迁《史记·季布传》


项王喑恶叱吒，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。
——司马迁《史记》


所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。
——司马迁《鸿门宴》


上（刘邦）曰:“若追着谁？”
何（萧何）曰:“韩信也。”
上复骂曰:“诸将逃亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”
何曰:
“诸将易得尔。至如信者，国士无双。”
——司马迁《史记.淮阴侯列传》


岩穴之士取舍有时若此，类名湮没而不称，悲夫！
——司马迁《史记》


人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也
——司马迁《史记·屈原列传》


“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。”
——司马迁《史记·龟策列传诸少孙论》


离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨淡，未尝不呼父母也。
——司马迁《史记屈原列传》




# 陶渊明
------------------------------------
陶渊明


勤学如春起之苗，不见其增，日有所长；
辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。
——陶渊明


人生似幻化，终当归空无。
——陶渊明


落地为兄弟，何必骨肉亲！ 得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。
——陶渊明《杂诗》


实迷途其未远，觉今是而昨非
——陶渊明《归去来兮》


愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央！
愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新！
愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水而枯煎！
愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆！
愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求！
愿在丝而为履，附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前！
愿在昼而为影，常依形而西东；悲高树之多荫，慨有时而不同！
愿在夜而为烛，照玉容于两楹；悲扶桑之舒光，奄灭景而藏明！
——陶渊明《闲情赋》


纵浪大化中，不喜亦不惧。
——陶渊明《神释》


盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人
——陶渊明《杂诗》


吾生梦幻间，何事绁尘羁。
——陶渊明


千秋万岁后，谁知荣与辱。
——陶潜《拟挽歌辞》


结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔?心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辩已忘言。
——陶渊明《饮酒·其五》


陶渊明


羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
——陶渊明《归园田居》


人生无根蒂，飘如陌上尘。分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲！得欢当作乐，斗酒聚比邻。盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。
——陶渊明《杂诗·人生无根蒂》


人生无根蒂，飘如陌上尘。
——陶渊明《杂诗》


未言心相醉，不再接杯酒。
——陶渊明


归去来兮，田园将芜胡不归！既自以心为形役，奚惆怅而独悲！悟已往之不谏，知来者之可追，实迷途其未远，觉今是而昨非。
——陶渊明《归去来辞》


淡柔情于俗内，负雅志于高云。
——陶渊明《闲情赋》


云无心以出岫,鸟倦飞而知还。
——陶渊明《归来去兮》


纵浪大化中，
不喜亦不惧。
应尽便须尽，
无复独多虑。
——陶渊明《形影神赠答诗》


悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
——陶渊明《归去来辞》


此中有真意，欲辨已忘言。
——陶渊明


陶渊明


归园田居
陶渊明
少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。
——陶渊明《归田园居》


木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
——陶渊明《归去来兮辞·》


步步寻往迹，有处特依依。
——陶渊明《还旧居》


好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食。
——陶渊明


夏月虚闲，高卧北窗之下；清风飒至，自谓羲皇上人。
——陶潜


归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。
——陶渊明《归去来兮辞》


精卫衔微木，将以填沧海。
刑天舞干戚，猛志固常在。
同物既无虑，化去不复悔。
徒设在昔心，良辰讵可待！
——陶渊明《读山海经》


亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道？托体同山阿。
——陶渊明《挽歌》


其人虽已没，千载有余情。
——陶渊明《咏荆轲》


人生实难，死如之何？
——陶渊明《自祭文》


久在樊笼里，复得返自然。
——陶渊明


少无适俗韵，性本爱丘山。
——陶渊明《归园田居》


种豆南山下，草盛豆苗稀。

晨兴理荒秽，带月荷锄归。

道狭草木长，夕露沾我衣。

衣沾不足惜，但使愿无违。
——陶渊明《归园田居·其三》


采菊东篱下，悠然见南山。
——陶渊明《饮酒·其五》


奇文共欣赏，疑义相与析。
——陶渊明


福不虚至，祸不易来
——陶渊明


孟夏草木长，绕屋树扶疏。
——陶渊明《读山海经》


夜无明月花独舞，腹有诗书气自华。
——陶渊明


皎皎云间月，灼灼叶中华。
——陶渊明《拟古》


勤靡余暇，心有常闲。
——陶潜《自祭文》


愿在衣而为领，承华首之余芳； 悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央！ 愿在裳而为带，束窈窕之纤身； 嗟温凉之异气，或脱故而服新！ 愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩； 悲佳人之屡沐，从白水而枯煎！ 愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬； 悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆！ 愿在莞而为席，安弱体于三秋； 悲文茵之代御，方经年而见求！ 愿在丝而为履，附素足以周旋； 悲行止之有节，空委弃于床前！ 愿在昼而为影，常依形而西东； 悲高树之多荫，慨有时而不同！ 愿在夜而为烛，照玉容于两楹； 悲扶桑之舒光，奄灭景而藏明！ 愿在竹而为扇，含凄飙于柔握； 悲白露之晨零，顾襟袖以缅邈！ 愿在木而为桐，作膝上之鸣琴； 悲乐极而哀来，终推我而辍音！
——陶渊明《闲情赋》


有时，人生真不如一句陶渊明。
——木心《素履之往》


喝淡酒的时候，宜读李清照；喝甜酒时，宜读柳永；喝烈酒则大歌东坡词。其他如辛弃疾，应饮高梁小口；读放翁，应大口喝大曲；读李后主，要用马祖老酒煮姜汁到出怨苦味时最好；至于陶渊明、李太白则浓淡皆宜，狂饮细品皆可。
——林清玄《温一壶月光下酒》


结庐在人境，而无车马喧，问君何能尔？心远地自偏
——陶渊明


豪华落尽见真纯，一语天然万古新。
——陶渊明


燕丹善养士，志在报强嬴。
招集百夫良，岁暮得荆卿。
君子死知己，提剑出燕京；
素骥鸣广陌，慷慨送我行。
雄发指危冠，猛气冲长缨。
饮饯易水上，四座列群英。
渐离击悲筑，宋意唱高声。
萧萧哀风逝，淡淡寒波生。
商音更流涕，羽奏壮士惊。
心知去不归，且有后世名。
登车何时顾，飞盖入秦庭。
凌厉越万里，逶迤过千城。
图穷事自至，豪主正怔营。
惜哉剑术疏，奇功遂不成。
其人虽已没，千载有余情。
——陶渊明《咏荆轲》


闻多素心人，乐与数晨夕。
——陶渊明《移居二首》


悲晨曦之易夕，感人生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷！
——陶渊明《闲情赋》


寓形宇内复几时？何不委心任去留？
——陶渊明《归去来辞》


大钧无私力，万物自森著。
人为三才中，岂不以我故？
与君虽异物，生而相依附。
结托善恶同，安得不相语。
三皇大圣人，今复在何处？
彭祖寿永年，欲留不得住。
老少同一死，贤愚无复数。
日醉或能忘，将非促龄具？
立善常所欣，谁当为汝誉？
甚念伤吾生，正宜委运去。
纵浪大化中，不喜亦不惧。
应尽便须尽，无复独多虑。
——陶渊明《神释》


春秋满四泽，夏云多奇峰，秋月扬明辉，冬岭秀孤松
——陶渊明


采菊东篱下，悠然见南山。  
——陶渊明《饮酒》


但使愿无违。
——陶渊明


萧萧哀风逝，淡淡寒波生
——陶渊明《咏荆轲》


安得促席，说彼平生。
——陶渊明《停云》


我心固匪石，君情定何如？
——陶渊明


狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
——陶渊明《归田园记》


富贵非吾愿，帝乡不可期。
——陶渊明《归去来兮辞》


刑天舞干戚，猛志固常在！
——陶渊明《读山海经》


既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。
——陶渊明《归去来兮辞》


一生复能几，倏如流电惊
——陶渊明


猛志逸四海，骞翮思远翥。
——陶渊明


君子死知己，提剑出燕京。
——陶渊明《咏荆轲》


荒草何茫茫，白杨亦萧萧。
严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟正蕉峣。
马为仰天鸣，风为自萧条。
幽室一已闭，千年不复朝。
千年不复朝，贤达无奈何。
向来相送人，各自还其家。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿。
——陶渊明《挽歌其三》


精卫衔微木，将以填沧海。
刑天舞干戚，猛志固常在。
——陶渊明


此身托山河，生死不足道。
一朝气息绝，魂魄俱烟消。
得失不复治，是非安能觉？
千秋万岁后，荣辱谁知晓？
——陶渊明《拟挽歌辞》


不知有汉，无论魏晋。
——陶渊明《桃花源记》


怀良辰以孤往。
——陶渊明《归去来兮辞》


昨暮同为人，今旦在鬼录。
——陶渊明《挽歌》


黄发垂髫，并怡然自乐。
——陶渊明《桃花源记》


仁者乐山山如画，智者乐水水无涯。
——陶渊明


停云
其三

东园之树，枝条载荣。 竞用新好，以怡余情。

人亦有言：日月于征。 安得促席，说彼平生。

其四

翩翩飞鸟，息我庭柯。 敛翮闲止，好声相和。

岂无他人，念子实多。愿言不获，抱恨如何！
——陶渊明《停云》


问君何能尔,心远地自偏。
——陶渊明《饮酒·其五》


世与我而相违，复驾言兮焉求？或命巾车，或棹孤舟
——陶渊明《归去来兮辞》


人生无根蒂，飘如陌上尘。分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，何必骨肉亲。得欢当作乐，斗酒聚比邻。盛年不重来，一日不再晨。及时当勉励，岁月不待人。（人生在世如无根之木，无蒂之花，没有着落，没有根柢，又好比是大路上随风随风飘转的尘土。由于命运变换莫测，人生漂泊不定，种种遭遇和变故不断的改变着人，每个人都已不再是最初的自我了。又何必在乎骨肉之亲，血缘之情呢，来到这个世上都应该成为兄弟。值欢需行乐，有好的东西要邀请临近的朋友共同分享。生命是如此短暂和不可把握欢乐是如此不易寻得，那么生活中生活中偶尔还能寻得的一点欢乐，如自然中纯净的美，人与人之间质朴的感情，劳动中自我价值的实现，不要错过要及时抓住，尽情享受。）
——陶渊明《人生无根蒂》


夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群。表倾城之艳色，期有德于传闻。佩鸣玉以比洁，齐幽兰以争芬。淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，感人生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷！褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣。送纤指之余好，攮皓袖之缤纷。瞬美目以流眄，含言笑而不分。
——陶渊明《闲情赋》


春秋多佳日，登高赋新诗。
——陶渊明


盛年不重来，一日难再晨。
——陶渊明


误落尘网中，一去三十年。
——陶渊明《归园田居》


倚南窗以寄傲，审容膝之易安。
——陶渊明《归去来兮辞》


悟已往之不谏，知来者之可追。
——陶渊明《归去来兮辞》


杂花生树，落英缤纷。
——陶渊明《桃花源记》


停云，思亲友也。罇湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟。

霭霭停云，濛濛时雨。
八表同昏，平路伊阻。
静寄东轩，春醪独抚。
良朋悠邈，搔首延伫。

停云霭霭，时雨濛濛。
八表同昏，平陆成江。
有酒有酒，闲饮东窗。
愿言怀人，舟车靡从。

东园之树，枝条载荣。
竞用新好，以怡余情。
人亦有言：日月于征。
安得促席，说彼平生。

翩翩飞鸟，息我庭柯。
敛翮闲止，好声相和。
岂无他人，念子实多。
愿言不获，抱恨如何！
——陶渊明


衣沾不足惜，但使愿无违。
——陶渊明《归园田居·其三》


勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。
——陶潜


悲晨曦之易夕，感人生之长勤。
——陶渊明《闲情赋》


从从容容一杯酒，平平淡淡一杯茶。
——陶渊明


人亦有言，日月于征。安得促席，说彼平生。
——陶渊明


芳菊开林耀，青松冠岩列。怀此贞秀姿，卓为霜下杰
——陶渊明


木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。
——陶渊明《归去来兮辞·并序》


先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之；造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。
赞曰：黔娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”其言兹若人之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？
——陶渊明《五柳先生传》


静念园林好，人间良可辞。
——陶渊明《庚子岁五月中从都还阻风于规林 · 其二》


闲静少言，不慕名利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。
——陶渊明《五柳先生传》


不足为外人道也。
——陶渊明《桃花源记》


舟摇摇以轻扬，风飘飘而吹衣
——陶渊明《归去来辞》


人生无根蒂，飘如陌上尘。
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。
——陶渊明《杂诗》


青松在东园，众草没其姿。
凝霜殄异类，卓然见高枝。
连林人不觉，独树众乃奇。
提壶抚寒柯，远望时复为。
吾生梦幻间，何事绁尘羁。
——陶渊明《饮酒·青松在东园》


晨兴理荒秽，戴月荷锄归。
——陶渊明


微雨从东来，好风与之俱。
——陶渊明《读山海经·其一》


落地为兄弟，何必骨肉亲。
——陶潜


人无信不立；天有日方明。
丈夫志四海；古人惜寸隂。
——陶渊明《集陶渊明句》


昔我曾眠三径菊，今谁又抱一山诗。
——陶渊明


但识琴中趣，何劳弦上音
——陶渊明


停云霭霭，时雨濛濛。
——陶渊明《停云》


引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜
——陶渊明《归去来兮辞》


迢迢新秋夕，亭亭月将圆。
——陶渊明《戊申岁六月中遇火》


宇宙一何愁，人生少至百。岁月相催逼，鬓也早已白。
——陶渊明


夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群；表倾城之艳色，期有德以传闻。佩鸣玉以比洁，齐幽兰以争芬；淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，感人生之长勤。同一尽于百年，何欢寡而愁殷！
——陶渊明《闲情赋》


荣华难久居，盛衰不可量。昔为三春蕖，今作秋莲房。严霜结野草，枯悴未遽央。日月有环周，我去不再阳。眷眷往昔时，忆此断人肠。
——陶渊明《杂诗十二首》


少时壮且厉，扶剑独行游
——陶渊明《拟古》


酒能祛百虑，菊为制颓龄。
——陶渊明《九日闲居》


有生必有死，早终非命促。
昨暮同为人，今旦在鬼录。
魂气散何之?枯形寄空木。
娇儿索父啼，良友抚我哭。
得失不复知，是非安能觉!
千秋万岁后，谁知荣与辱。
但恨在世时，饮酒不得足。
——陶渊明《挽歌其一》


有风自南，翼彼新苗。 凯风自南，吹彼棘薪。
——陶渊明《时运》


霭霭停云，濛濛时雨。
——陶渊明《停云》


登东皋以舒啸，临清流而赋诗。
——陶渊明《归去来兮辞》


雄发指危冠，猛气冲长缨。
——陶渊明《咏荆轲》


昔在无酒饮，今但湛空觞。
春醪生浮蚁，何时更能尝。
肴案盈我前，亲旧哭我傍。
欲语口无音，欲视眼无光。
昔在高堂寝，今宿荒草乡。
一朝出门去，归来夜未央
——陶渊明《拟挽挽歌〈其二〉》


停云霭霭，时雨濛濛。
八表同昏，平陆成江。
——陶渊明《停云》


天地不长没，山川无改时。草木得常理，霜露荣悴之。谓人最灵智，独复不如兹。奚觉无一人，亲识岂相思。 但余平生物，举目情凄洏。我无腾化术，必尔不复疑。愿君取吾言，得酒莫苟辞。
——陶渊明《形赠影一首》


夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群；
表倾城之艳色，期有德以传闻。
——陶渊明


愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央！愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新！愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水而枯煎！愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬。
——陶渊明《闲情赋》


舟ははるかに軽く,风はゆらゆらと衣服を吹いている。（舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣）
——陶渊明《归去来兮辞》


春秋多佳日，登高赋新诗。过门更相呼，有酒斟酌之。农务各自归，闲暇辄相思。相思则披衣。言笑无厌时。
——陶渊明《移居》


相知何必旧 倾盖定前言
——陶渊明


葬之中野，以安其魂。
——陶渊明


请息交以绝游
——陶渊明《归去来兮》


此中有真味，欲辩已忘言
——陶渊明


愿你一切都好，愿我深情如初。
——陶渊明


郡遣督邮至，县吏白应束带见之，潜叹曰：“我不能为五斗米折腰向乡里小人。”
——陶渊明《宋书·隐逸传·陶潜传》


悟以往之不谏
知来者之可追
——陶渊明《归去来兮辞》


药石有时闲，念我意中人。
——陶渊明《示周祖谢三郎》


欲语口无音，欲视眼无光。
——陶渊明《拟挽歌辞三首》


野外罕人事，穷巷寡轮鞅。
白日掩荆扉，虚室绝尘想。
时复墟曲中，披草共来往。
相见无杂言，但道桑麻长。
桑麻日已长，我土日已广。
常恐霜霰至，零落同草莽。
——陶渊明《归园田居·其二》


山气日夕佳，飞鸟相与还。
——陶渊明《饮酒·其五》


善万物之得时，感吾生之行休。
——陶渊明《归去来兮辞·并序》


归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。
——陶渊明《归去来兮辞·并序》


少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
久在樊笼里，复得返自然。
——陶渊明《归园田居》


人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
——陶渊明《杂诗十二首》


晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。

林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。

见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也
——陶渊明《桃花源记》


仿佛若有光。
——陶渊明《桃花源记》


停数日，辞去。
——陶渊明《桃花源记》


在昔曾远游，直至东海隅。
道路迥且长，风波阻中途。
此行谁使然？似为饥所驱。
倾身营一饱，少许便有余。
恐此非名计，息驾归闲居。
——陶渊明《饮酒·其十》


忘怀得失，以此自终。
——陶渊明《五柳先生传》


和风弗洽，翻翮求心。
——陶渊明《归鸟》


岂无他人，念子实多。愿言不获，抱恨如何？
——陶渊明《停云》


舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣
——陶渊明《归去来兮辞·并序》


愿在衣而为领，承华首之余芳；：悲罗襟之霄离，怨秋夜之未！陶渊明
——陶渊明《闲情赋》


少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。
——陶渊明《归田园居》


归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾言兮焉求？
——陶渊明《归去来兮辞》


人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。
——陶渊明《杂诗十二首》




# 韩愈
------------------------------------
韩愈


业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。
——韩愈《进学解》


强者必怒于言，懦者必怒于色。
——韩愈


仰不愧天，俯不愧人，内不愧心。
——韩愈《与孟尚书书》


业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。
——韩愈


一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。
——韩愈《祭十二郎文》


新年都未有芳华，二月初惊见草芽。 白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。
——韩愈《春雪》


行成于思荒于嬉，业精于勤毁于随。
——韩愈《进学解》


欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。
——韩愈《原道》


不塞不流，不止不行。
——韩愈《原道》


蚍蜉撼大树，可笑不自量。
——韩愈


韩愈


怠者不能修，而忌者畏人修。(懒惰的人不追求学习进步，而嫉妒别人的人害怕别人学习进步。)
——韩愈《原毁》


兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。
——韩愈《幽兰操》


言有穷而情不可终
——韩愈《祭十二郎文》


【劝人为善】一时劝人以口，百世劝人以书。
——韩愈《了凡四训》


少年乐新知，哀暮思故友。
——韩愈《除官赴阙至江州寄鄂岳李大夫》


闻道有先后，术业有专攻。
——韩愈《师说》


天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
——韩愈《早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春》


读书患不多，思义患不明；足己患不学，既学患不行。
——韩愈


因循二字，从来误尽英雄
——韩愈


万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挚一领。
——韩愈


韩愈


业精于勤荒于嬉
——韩愈《进学解》


不是春来偏爱酒，应须得酒遣春愁
——韩愈


人非生而知之，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。
——韩愈《师说》


兰之猗猗，扬扬其香。

众香拱之，幽幽其芳。

不采而佩，于兰何伤？

以日以年，我行四方。

文王梦熊，渭水泱泱。

采而佩之，奕奕清芳。

雪霜茂茂，蕾蕾于冬，

君子之守，子孙之昌。
——韩愈《幽兰操》


世有伯乐，然后有千里马。千里马常有而伯乐不常有
——韩愈


断送一生惟有酒，寻思百计不如闲。莫忧世事兼身事，须著人间比梦间。
——韩愈


一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千；
愿为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前；
知汝此来应有意，好收吾骨瘴江边。
——韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》


水向东流竟不回，红颜白发递相摧。
——韩愈


是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
——韩愈《师说》


物有不平则鸣，胸有郁气当出却难舒
——韩愈《送孟东野序》


江作青罗带，山如碧玉簪
——韩愈


师者，所以传道受业解惑也。
——韩愈


人情忌殊异，世路多权诈
——韩愈


圣人无常师
——韩愈《师说》


无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。
——韩愈《师说》


其责己也重以周,其待人也轻以约。
——韩愈《原毁》


若俯首帖耳，摇尾而乞怜者，非我之志也。
——韩愈《应科目时与人书》


草木知春不久归，百般红紫斗芳菲
——韩愈


呜呼！
汝病吾不知时，
汝殁吾不知日，
生不能相养于共居，
殁不得抚汝以尽哀，
敛不凭其棺，
窆不临其穴。
吾行负神明而使汝夭，不孝不慈，
而不能与汝相养以生，相守以死；
一在天之涯，
一在地之角，
生而影不与吾形相依，
死而魂不与吾梦相接，
吾实为之，其又何尤！
彼苍者天，曷其有极！
——韩愈《祭十二郎文》


人非生而知之者，孰能无惑。
——韩愈


云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
——韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》


古之所谓正心而诚意者，将以有为也。
——韩愈


文以载道
言贵独到
词必己出
文从字顺
——韩愈


大匠无弃材，寻尺各有施。
——韩愈


喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。
——韩愈《听颖师弹琴》


文约而义薄，辞近旨远
——韩愈


人生处万类，知识最为贤。
——韩愈


取其一，不责其二；即其新，不究其旧。
——韩愈


生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀。
一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。
——韩愈《祭十二郎文》


驾轻车，就熟路。
——韩愈《送石处士序》


君子之伤，君子之守。
——韩愈《幽兰操》


自知者为明。
——韩愈《复忘赋》


事修而谤兴，德高而毁来。
——韩愈


杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞
——韩愈


博爱之谓仁，行而宜之谓义
——韩愈


亲之割之不断，疏者属之不坚。
——韩愈


世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
——韩愈《马说》


彼苍天者 曷其有极
——韩愈《祭十二郎文》


飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍。
——韩愈《符读书城南》


吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。
——韩愈《祭十二郎文》


一年明月今宵多，人生由命非由他，有酒不饮奈明何？
——韩愈《八月十五夜赠张功曹》


师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。

巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！

是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
——韩愈《师说》


断送一身惟有酒，寻思百计不如闲
——韩愈


草木知春不久归，百般红紫斗芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
——韩愈《晚春》


学者当务实
——韩愈


焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。
——韩愈《进学解》


怠者不能修，而忌者畏人修。
——韩愈


欲为圣朝除弊政，肯将衰朽惜残年
——韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》


人皆劝我酒，我若耳不闻。今日到君家，呼酒持劝君。
为此座上客，及余各能文。君诗多态度，蔼蔼春空云。
东野动惊俗，天葩吐奇芬。张籍学古淡，轩鹤避鸡群。
阿买不识字，颇知书八分。诗成使之写，亦足张吾军。
所以欲得酒，为文俟其醺。酒味既泠冽，酒气又氛氲。
性情渐浩浩，谐笑方云云。此诚得酒意，余外徒缤纷。
长安众富儿，盘馔罗膻荤。不解文字饮，惟能醉红裙。
虽得一饷乐，有如聚飞蚊。今我及数子，固无莸与薰。
险语破鬼胆，高词媲皇坟。至宝不雕琢，神功谢锄耘。
方今向太平，元凯承华勋。吾徒幸无事，庶以穷朝曛。

馔zhuàn：吃喝，饮食。膻shān：像羊肉的气味。红裙：指歌女。莸yóu：臭草指坏人。薰：香草指好人。
——韩愈《醉赠张秘书》


昵昵儿女语，恩怨相尔汝。
划然变轩昂，勇士赴敌场。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
喧啾百鸟群，忽见孤凤皇。
跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。
嗟余有两耳，未省听丝篁。
自闻颖师弹，起坐在一旁。
推手遽止之，湿衣泪滂滂。
颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠！
——韩愈《听颖师弹琴》


赤心事上，忧国如家
——韩愈


道之所存，师之所存也。
——韩愈《师说》


少年乐相知，衰暮思故友。
——韩愈


居蛮夷之地，与魑魅为群
——韩愈《潮州刺史谢上表》


夫力，易强而有功也；心，难强而有智也。
——韩愈《圬者王承福传》


金璧虽重宝，费用难贮储。学问藏之身，身在则有余。
——韩愈


言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？
——韩愈《祭十二郎文》


和平之音淡薄，而愁思之声要妙；欢愉之辞难工，而穷苦之言易好。
——韩愈《荆潭唱和诗序》


利剑光耿耿，佩之使我无邪心。
我心如冰剑如雪。
不能刺谗夫，使我心腐剑锋折。
——韩愈《利剑》


生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。
——韩愈《师说》


鸟有偿冤者，终年抱寸诚。
口衔山石细，心望海波平。
渺渺功难见，区区命已轻。
人皆讥造次，我独赏专精。
岂计休无日，惟应尽此生。
何惭刺客传，不著报雠名。
——韩愈《学诸进士作精卫衔石填海》


兰之猗猗，扬扬其香。
不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。
我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。
子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。
君子之伤，君子之守。
——韩愈《琴操十首·猗兰操》


兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。
今天之旋，其曷为然。我行四方，以日以年。
雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。
荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。
（注：出自《全唐诗》，石月，就是这首《幽兰操》）
——韩愈《幽兰操》


辞，达而已矣
——韩愈


博爱之谓仁。
——韩愈


猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。
身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊罴，肯视兔与狸。
正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。
朝怒杀其子，暮还飧其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。
狐鸣门四旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。
谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。
猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。
故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。
——韩愈《猛虎行》


濯清泉以自洁。
——韩愈


大凡物不得其平则鸣
——韩愈《送孟东野序》


夜梦神官与我言，罗缕道妙角与根。
挈携陬维口澜翻，百二十刻须臾间。
我听其言未云足，舍我先度横山腹。
我徒三人共追之，一人前度安不危。
我亦平行蹋乔虚，神完骨蹻脚不掉。
侧身上视溪谷盲，杖撞玉版声声彭。
神官见我开颜笑，前对一人壮非少。
石坛坡陀可坐卧，我手承颏肘拄座。
隆楼杰阁磊嵬高，天风飘飘吹我过。
壮非少者哦七言，六字常语一字难。
我以指撮白玉丹，行且咀噍行诘盘。
口前截断第二句，绰虐顾我颜不欢。
乃知仙人未贤圣，护短凭愚邀我敬。
我能屈曲自世间，安能从汝巢神山。
——韩愈《记梦》


东方半明大星没，独有太白配残月。
——韩愈《东方半明》


《送李翱》
年代:唐 作者: 韩愈
广州万里途，山重江逶迤。行行何时到，谁能定归期。
揖我出门去，颜色异恒时。虽云有追送，足迹绝自兹。
人生一世间，不自张与弛。譬如浮江木，纵横岂自知。
宁怀别时苦，勿作别后思。
——韩愈《送李翱》


志同而气合。
——韩愈《徐泗毫三州节度掌书记厅石记》


不塞不流，不止不行，人其人，火其书，庐其居。
——韩愈《原道》


虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。
——韩愈


事业无穷年。
——韩愈


星河尽涵水，俯仰迷上下
——韩愈


瞰临渺空阔，绿净不可唾。
——韩愈


熔铸经典之范，翔集子史之术
——韩愈


精神忽交通，百怪入我肠。
——韩愈《调张籍》


今而思之，如痛定之人，思当痛之时，不知何能自处也。
——韩愈《与李翱书》


猿愁鱼踊水翻波，自古流传是汨罗。
苹藻满盘无处奠，空闻渔父扣舷歌。
——韩愈《湘中》


大凡物不得其平则鸣，草木之无声，风挠之鸣；水之无声，风荡之鸣。
——韩愈《送孟东野序》


古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。
——韩愈《原毁》


新茎未遍半犹枯，高架支离倒复扶。
若欲满盘堆马乳，莫辞添竹引龙须。
——韩愈《题张十一旅舍三咏·蒲萄》


《调张籍》
年代:唐 作者: 韩愈
李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。
蚍蜉撼大树，可笑不自量。伊我生其后，举颈遥相望。
夜梦多见之，昼思反微茫。徒观斧凿痕，不瞩治水航。
想当施手时，巨刃磨天扬。垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。
惟此两夫子，家居率荒凉。帝欲长吟哦，故遣起且僵。
剪翎送笼中，使看百鸟翔。平生千万篇，金薤垂琳琅。
仙官敕七丁，雷电下取将。流落人间者，太山一毫芒。
我愿生两翅，捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。腾身跨汗漫，不著织女襄。
顾语地上友，经营无太忙。乞君飞霞佩，与我高颉颃。
——韩愈《调张籍》


《镇州初归》
年代:唐 作者: 韩愈
别来杨柳街头树，摆弄春风只欲飞。
还有小园桃李在，留花不发待郎归。
——韩愈《镇州初归》


《东方半明》
年代:唐 作者: 韩愈
东方半明大星没，独有太白配残月。嗟尔残月勿相疑，
同光共影须臾期。残月晖晖，太白睒睒。
鸡三号，更五点。
——韩愈《东方半明》


断送一生唯有酒
——韩愈


以国家之务为己任。
——韩愈


《同水部张员外籍曲江春游，寄白二十二舍人》
年代:唐 作者: 韩愈
漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。
曲江水满花千树，有底忙时不肯来。
——韩愈《同水部张员外籍曲江春游，寄白二十二舍人》


清寒入山骨，草木尽坚瘦
——韩愈


竹影金锁碎，泉音玉淙琤。
——韩愈


以为虽暂先别，终当久相与处。
——韩愈


《左迁至蓝关侄孙湘》
年代:唐 作者: 韩愈
一封朝奏九重天，夕贬朝阳路八千。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。
云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
——韩愈《左迁至蓝关侄孙湘》


业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于惰。
——韩愈


处若忘，行若遗，俨乎其若思，茫乎其若迷。
——韩愈《答李翊书》


一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
——韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》


古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。

今之君子则不然。其责人也详，其待己也廉。详，故人难于为善；廉，故自取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣，不亦待其身者已廉乎？

其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其一，不计其十；究其旧，不图其新：恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者已详乎？

虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。

是故事修而谤兴，德高而毁来。呜呼！士之处此世，而望名誉之光，道德之行，难已！
——韩愈《原毁》


知音者诚希，念子不能别。行行天未晓，携酒踏明月。
——韩愈《知音者诚希》


洛阳城外清明节，百花寥落梨花发。
今日相逢瘴海头，共惊烂漫开正月。
——韩愈《梨花下赠刘师命》


《春雪》
年代:唐 作者: 韩愈
看雪乘清旦，无人坐独谣。
拂花轻尚起，落地暖初销。
已讶陵歌扇，还来伴舞腰。
洒篁留密节，著柳送长条。
入镜鸾窥沼，行天马度桥。
遍阶怜可掬，满树戏成摇。
江浪迎涛日，风毛纵猎朝。
弄闲时细转，争急忽惊飘。
城险疑悬布，砧寒未捣绡。
莫愁阴景促，夜色自相饶。
——韩愈《春雪》


读书以为学，缵言以为文，非以夸多而斗靡也。盖学所以为道，文所以为理耳。
——韩愈


漠漠轻阴晚自开，青天白日映楼台。
曲江水满花千树，有底忙时不肯来。
——韩愈《同水部张员外籍曲江春游寄白二十二舍人》


幸年岁之未暮，庶无羡于斯类
——韩愈《韩昌黎文集》


城陷，贼以刃胁降巡，巡不屈，即牵去，将斩之。又降霁云，云未应，巡呼云曰：“南八，男儿死耳，不可为不义屈!”云笑曰：“欲将以有为也。公有言，云敢不死？”即不屈。
——韩愈《张中丞传后序》


“生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。”
——韩愈《师说》


《莎栅联句》
年代:唐 作者: 韩愈
冰溪时咽绝，风枥方轩举。--韩愈
此处不断肠，定知无断处。--孟郊
——韩愈《莎栅联句》


《招杨之罘》
年代:唐 作者: 韩愈
柏生两石间，万岁终不大。野马不识人，难以驾车盖。
柏移就平地，马羁入厩中。马思自由悲，柏有伤根容。
伤根柏不死，千丈日以至。马悲罢还乐，振迅矜鞍辔。
之罘南山来，文字得我惊。馆置使读书，日有求归声。
我令之罘归，失得柏与马。之罘别我去，计出柏马下。
我自之罘归，入门思而悲。之罘别我去，能不思我为。
洒扫县中居，引水经竹间。嚣哗所不及，何异山中闲。
前陈百家书，食有肉与鱼。先王遗文章，缀缉实在余。
礼称独学陋，易贵不远复。作诗招之罘，晨夕抱饥渴。
——韩愈《招杨之罘》


京城数尺雪，寒气倍常年。泯泯都无地，茫茫岂是天。
崩奔惊乱射，挥霍讶相缠。不觉侵堂陛，方应折屋椽。
出门愁落道，上马恐平鞯。朝鼓矜凌起，山斋酩酊眠。
吾方嗟此役，君乃咏其妍。冰玉清颜隔，波涛盛句传。
朝飧思共饭，夜宿忆同毡。举目无非白，雄文乃独玄。
——韩愈《酬蓝田崔丞立之咏雪见寄》


《赠译经僧》
年代:唐 作者: 韩愈
万里休言道路赊，有谁教汝度流沙。
只今中国方多事，不用无端更乱华。
——韩愈《赠译经僧》


《题秀禅师房》
年代:唐 作者: 韩愈
桥夹水松行百步，竹床莞席到僧家。
暂拳一手支头卧，还把鱼竿下钓沙。
——韩愈《题秀禅师房》


《过始兴江口感怀》
年代:唐 作者: 韩愈
忆作儿童随伯氏，南来今只一身存。
目前百口还相逐，旧事无人可共论。
——韩愈《过始兴江口感怀》


1.吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。
2.诚知其如此，虽万乘之公相吾，不以一日处汝而就也！
3.所谓天者诚难测，而神者诚难明也！所谓理者不可推，而寿者不可知也！
4.一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，其又何尤。彼苍者天，曷其有极！
5.言有穷而情不可终，汝其知也邪！
——韩愈《祭十二郎文》


《晚菊》
年代:唐 作者: 韩愈
少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。
伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。
——韩愈《晚菊》


《哭杨兵部凝陆歙州参》
年代:唐 作者: 韩愈
人皆期七十，才半岂蹉跎。并出知己泪，自然白发多。
晨兴为谁恸，还坐久滂沱。论文与晤语，已矣可如何。
——韩愈《哭杨兵部凝陆歙州参》


《同窦、韦寻刘尊师不遇》
年代:唐 作者: 韩愈
秦客何年驻，仙源此地深。还随蹑凫骑，来访驭风襟。
院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。
——韩愈《同窦、韦寻刘尊师不遇》


《苦寒歌》
年代:唐 作者: 韩愈
黄昏苦寒歌，夜半不能休。岂不有阳春，节岁聿其周，
君何爱重裘。兼味养大贤，冰食葛制神所怜。
填窗塞户慎勿出，暄风暖景明年日。
——韩愈《苦寒歌》


学知不足，业精于勤。
——韩愈


《古意》
年代:唐 作者: 韩愈
太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。冷比雪霜甘比蜜，
一片入口沈痾痊。我欲求之不惮远，青壁无路难夤缘。
安得长梯上摘实，下种七泽根株连。
——韩愈《古意》


《饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室》
年代:唐 作者: 韩愈
偶上城南土骨堆，共倾春酒三五杯。
为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。
——韩愈《饮城南道边古墓上逢中丞过赠礼部卫员外少室》


如闻其声，如见其容。
——韩愈


《赠唐衢》
年代:唐 作者: 韩愈
虎有爪兮牛有角，虎可搏兮牛可触。奈何君独抱奇材，
手把锄犁饿空谷。当今天子急贤良，匦函朝出开明光。
胡不上书自荐达，坐令四海如虞唐。
——韩愈《赠唐衢》


师其意，不师其辞。
——韩愈


强学力行。
——韩愈


师者所以传道授业解惑也
——韩愈《师说》


《送陆歙州傪》
年代:唐 作者: 韩愈
我衣之华兮，我佩之光。陆君之去兮，谁与翱翔。
敛此大惠兮，施于一州。今其去矣，胡不为留。
我作此诗，歌于远道。无疾其驱，天子有诏。
——韩愈《送陆歙州傪》


玉佩琼琚，大放厥词。
——韩愈《祭柳子厚文》


遇酒即酩酊，君知我为谁。
——韩愈《归彭城》


策之不以其道，鸣之不能通其意
——韩愈


闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
——韩愈《师说》




# 柳宗元
------------------------------------
柳宗元


宁为有闻而死，不为无闻而生。
——柳宗元《上扬州李吉甫相公献所著文启》


千山鸟飞绝 万径人踪灭 孤舟蓑笠翁 独钓寒江雪
——柳宗元《江雪》


激浊而扬清，废贪而立廉。
——柳宗元


“苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。”
——柳宗元《始得西山宴游记》


从此忧来非一事，岂容华发待流年。
——柳宗元《岭南江行》


君子在下位则多谤，在上位则多誉；小人在下位则多誉，在上位则多谤。
——柳宗元


意有所极，梦亦同趣。
——柳宗元《始得西山宴游记》


聪明正直者为神。
——柳宗元《骂尸虫文》


从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动；俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。
潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。
坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
——柳宗元《小石潭记》


择天下之士，使称其职；居天下之人，使其安业。
——柳宗元


柳宗元


海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化作身千亿，散向峰头望故乡。
——柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》


舟行若穷，忽又无际。
——柳宗元


回看天际下中流，岩上无心云相逐。
——柳宗元《渔翁》


二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。
——柳宗元《重别梦得》


渔翁
渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
——柳宗元《渔翁》


破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
春风无限潇湘意，欲采苹花不自由。
——柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》


攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。
——柳宗元


虽曰爱之，其实害之。虽曰忧之，其实仇之。
——柳宗元《种树郭橐驼传》


春风无限潇湘意，欲采苹花不自由。
——柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》


问春从此去，几日到秦原。凭寄还乡梦，殷勤入故园。
——柳宗元《零陵早春》


柳宗元


蝜蝂者，善负小虫也。行遇物，辄持取，卯其首负之…苟能行，又持取如故。又好上高，极其力不已，及坠地死。
——柳宗元《蝜蝂传》


善恶不可以同道。
——柳宗元《为裴令公举裴冕表》


文以行为本，在先诚其中。
——柳宗元《报袁君陈秀才避师名书》


雪落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。一身去国六千里，万死投荒十二年。桂岭瘴来云似墨，洞庭春近水如天。欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
——柳宗元《别舍弟宗一》


冉溪
少时陈力希公侯，许国不复为身谋。
风波一跌逝万里，壮心瓦解空缧囚。
缧囚终老无余事，愿卜湘西冉溪地。
却学寿张樊敬侯，种漆南园待成器。
——柳宗元《全唐诗》


一身去国六千里，万死投荒十二年。
——柳宗元《别舍弟宗一》


力足者取乎人，力不足者取乎神
——柳宗元


与浩初上人同看山寄京华亲故
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
——柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》


功有自功，祸者自祸
——柳宗元


孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪，柳宗元避开了俗世，独钓了一江寂寞
——柳宗元


凭寄还乡梦，殷勤入故园
——柳宗元


君将哀而生之乎？
——柳宗元《捕蛇者说》


烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
——柳宗元《渔翁》


孰不知赋敛之毒有甚是蛇者乎
——柳宗元《捕蛇者说》


汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
日出雾露余，青松如膏沐。
澹然离言说，悟悦心自足。
——柳宗元《晨诣超师院读禅经》


舜无立锥之地以有天下
——柳宗元


举世不师，故道益离。
——柳宗元


礼之大本，以防乱也。
——柳宗元


孤舟蓑笠翁.独钓寒江雪.
——柳宗元《江雪》


桂令瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。
——柳宗元


到则披草而坐，倾壶而醉
——柳宗元《始得山西宴游记》


机心久已忘，何事惊麋鹿。
——柳宗元《秋晓行南谷经荒村》


潭中鱼可百许头
皆若空游无所依
——柳宗元《小石潭记》


孤松停翠盖，托根临广路。不以险自防，遂为明所误
——柳宗元


晓耕翻露草，夜搒响溪石。
来往不逢人，长歌楚天碧。
——柳宗元《溪居》


城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡
——柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州》


交侣平生意最亲，衡阳往事似分身。
袖中忽见三行字，拭泪相看是故人。
——柳宗元《段九秀才处见亡友吕衡州书迹》


海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。
——柳宗元《与浩初上人同看山寄京华亲故》


坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，
凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，
乃记之而去。
——柳宗元《小石潭记》


南涧中题
秋气集南涧，独游亭午时。
回风一萧瑟，林影久参差。
始至若有得，稍深遂忘疲。
羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。
去国魂已远，怀人泪空垂。
孤生易为感，失路少所宜。
索寞竟何事，徘徊只自知。
谁为后来者，当与此心期。
——柳宗元《唐代》


从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，
心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。
全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，
为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，
蒙络摇缀，参差披拂。(佩 通：珮)潭中鱼可百许头，
皆若空游无所依。日光下彻，影布石上，佁然不动；
——柳宗元《小石潭记》


汉家三十六将军，东方雷动横阵云。
鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。
赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。
当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。
凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。
魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。
羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。
安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。
绝胭断骨那下补，万金宠赠不如土。
——柳宗元


山城过雨百花尽.榕叶满庭莺乱啼.
——柳宗元(唐)《柳州二月榕叶落尽偶题》


妒人之能，幸人之失
——柳宗元


独钓寒江雪，孤舟蓑笠翁。
——柳宗元《江雪》


惩病克寿，矜壮暴死。
——柳宗元《敌戒》


晨诣超师院读禅经
作者：柳宗元 【唐代】
汲井漱寒齿，清心拂尘服。
闲持贝叶书，步出东斋读。
真源了无取，妄迹世所逐。
遗言冀可冥，缮性何由熟。
道人庭宇静，苔色连深竹。
——柳宗元《晨诣超师院读禅经》


能顺木之天，以致其性焉尔。
——柳宗元《种树郭橐驼传》


闻道将雏向墨池，刘家还有异同词。
如今试遣隈墙问，已道世人那得知。

世上悠悠不识真，姜芽尽是捧心人。
若道柳家无子弟，往年何事乞西宾。
——柳宗元《重赠二首》


南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。
日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。
——柳宗元《夏昼偶作》


祇树夕阳亭，共倾三昧酒。
雾暗水连阶，月明花覆牖。
莫厌尊前醉，相看未白首。
——柳宗元《法华寺西亭夜饮》


妒人之能，幸人之失。

译文：有些人妒忌别人的才华,看到别人的失败又幸灾乐祸。
——柳宗元《骂尸虫文》


不是灭自家威风，中文和英文哪个更优秀，实在是一个数量级的问题。数量少，二三十字以下，中文占绝对优势。有时候，中文一个字就是一种意境，比如“家”字，一片屋檐，一口肥猪，有屋睡有肉吃就是家。乱翻词谱，有时候，中文三个字的一个词牌就是一种完整的意象，比如“醉花阴”：丁香正好，春阳正艳，他枕在你的膝上，有没有借着酒意浓重树影朦胧说过让你面红的话？比如“点绛唇”：唇膏涂过，唇线描过，你最后照一下镜子的时候，有没有想到过他的眼睛？五言绝句，有时候，二十字就是一个世界，比如柳宗元的《江雪》，有天地人禽，有时间空间。
——冯唐《猪和蝴蝶》


中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民贵君轻，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马迁的颂扬反抗，王充、范缜、柳宗元、张载、王夫之的古代唯物论，关汉卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革命，诸人情况不同，许多人并无教育专著，然而上举那些，不能不影响对人民的教育，谈中国教育史，应当提到他们。但是就教育史的主要侧面说来，几千年来的教育，确是剥削阶级手中的工具，而社会主义教育乃是工人阶级手中的工具。
一一摘自毛泽东《对陆定一同志〈教育必须与生产劳动相结合〉一文的批语、接语和修改》(1958年8月)，见中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文做出版社1992年8月版，第340页
——毛泽东《毛泽东读书集成》


“柳宗元。晓得柳宗元吗？不知道柳宗元不堪为文也……柳宗元是唐朝最聪明的人，会写文章，会做诗，会当官，四十七岁就死了。写了好多好文章，好诗，可惜！可惜！我都六十多了，就写不出一篇一首好文章、好诗，你们晓得是哪样原故吗？”
大家说：“晓得！”
“说说看！”胃先生说。
“你没有用！”大家齐声叫起来。
胃先生哈哈大笑，笑得腰杆弯到讲台后面去了，“对！对！我没有用，所以唦！今天只能到小学当你们的先生，帮你们讲讲柳宗元的文章如何之好法——”
——黄永玉《无愁河的浪荡汉子·朱雀城》


柳宗元在他的《封建论》里就说了这个问题。柳宗元说，公元前201年，韩王信反。高祖前往平叛，被困七天。这就是“困平城”。公元前196年，淮南王英布反，高祖又前往平叛，被流矢所中，一命呜呼。这是“病流矢”。此后，惠帝刘盈，文帝刘恒，景帝刘启，“陵迟（衰微）不救者三代”。相反，中央集权的郡县制却充分地体现出它的优越性。秦末天下大乱，然而“有叛人而无叛吏”（有起来叛逆的民众却没有起来叛逆的官员）。汉初天下大乱，然而“有叛国而无叛郡”（有起来叛逆的封国却没有起来叛逆的郡县）。中唐天下大乱，然而“有叛将而无叛州”（有起来叛逆的将领却没有起来叛逆的州府）。历史证明，郡县制是有利于帝国之长治久安的。
——易中天《帝国的惆怅》


柳宗元集，整本书很苦，读起来很苦很符合我当时的心境，后弦提起过柳宗元集我就去买了然后读了


山山是雪，路路皆白。飞鸟绝迹，人踪湮没。遐景苍茫，迩景孤冷。
——百度百科《唐诗〈江雪〉》


叁中唐云
颜真卿：热血铸真卿
张继：夜泊枫桥畔
钱起：曲终人不见
李季兰：相思渺无畔
韦应物：今年学种瓜
孟郊：久病蚌成珠
贾岛：僧敲月下门
韩愈：贤者唱古声
薛涛：妾住浣花溪
柳宗元：独钓寒江雪
刘禹锡：应不向秋悲
白居易：千里故人心
李贺：何当金络脑
杜秋娘：莫惜金缕衣
——金鑫《长安大道连狭斜》


屈原自投于汨罗江，而柳宗元则走过汨罗江回来了，幸好回来，柳州、永州无所谓，总比在长安强。什么也不怕，就怕文化人格的失落。中国，太寂寞。
——余光中《柳侯祠》


感悟可能微小，但我认为那是人与土地交流最可贵的东西。一如先前于中学课堂上对学生讲授柳宗元的作品时，内心的感触。对于地大物博的中国疆域而言，永州何其微不足道？相对于那些大山大水，不论从历史、地理、文化各个层面而言，永州哪里有值得大书特书的壮阔？可是我们在意的真的是名山大川的壮阔吗？我们想知道，并为之动容的，是在特定时空之下，地景与人的契合感悟，那关乎一个人的精神气质、生命情调。柳宗元笔下的永州，是柳宗元个人的永州；一如苏轼笔下的黄州，是饱和他生命波澜、心绪观照的黄州。
——赖钰婷《小地方》


江雪
朝代：唐代
作者：柳宗元
原文：
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。


杜甫能动，李白能飞，白居易饿得胃下垂。王勃善骈，照邻善推，骆宾王杨炯断过背。柳永爱嫖，苏轼爱吹，李商隐有双大长腿。韩愈惊休，欧阳仗对，柳宗元最爱吃锅盔。


美不自美，因人而彰。
柳宗元
心不自心，因色故有。
马祖道一
两间之固有者，自然之华，因流动生变而成其绮丽。心目之所及，文情赴之，貌其本荣，如所存而显
之，即以华突照耀，动人无际矣。
王夫之
美感的世界纯粹是意象世界界。
朱光潜
象如日，创化万物，明朗万物物 宗白华
——叶朗《美在意象》


36、【北宋四大家】黄庭坚、欧阳修、苏轼、王安石。

在北宋时期的书法艺术领域，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄被后世并称为北宋四大家。

37、【唐宋八大家】韩愈、柳宗元、苏洵、苏轼、苏辙、欧阳修、王安石、曾巩。

唐宋八大家，是唐宋时期八大散文作家的合称，即唐代的韩愈、柳宗元，宋代的苏洵、苏轼、苏辙、欧阳修、王安石、曾巩。唐宋文坛以他们的文学成就最高，流传最广，故称唐宋八大家。


往年何事乞西宾，柳宗元 主领春风只在君。王建
伯道暮年无嗣子，苗发 女中谁是卫夫人？刘禹锡


他叫元稹，和他的朋友白居易，柳宗元，刘禹锡一样，他们是那个时代的骄傲，科举考试的成功者，显赫时，影响着国家；落魄时，又写点东西，一不小心就影响了后世。
——阿杰《千古悼亡犹费词》


欧洲汉语言文学研究中心，虽陈逸男《旭霞》《还乡》《珞珈山》超越《全唐诗》所有，但如下作品评审，古代唐诗(非诗人)排第一〔绝句〕最好，柳宗元〔江雪〕第二，陈逸男〔烟雨西湖〕第三。

〔游杭州记·烟雨西湖〕
年代:今 作者:陈逸男
试问江南三月初，谁人不吟东坡赋。
泠印苏堤千年春，小舟满载一江古。

〔送孟浩然之广陵〕
年代:唐 作者:李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

〔绝句〕
年代：唐 作者：杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

〔江雪〕
朝代：唐 作者：柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
——世界先生陈逸男《欧洲文学网站》


外）门馆无私白日闲，薛能 （末）百年粗粝腐儒餐。杜甫
（外）左家弄玉惟娇女，柳宗元 （合）花里寻师到杏坛。钱起


5.本
柳宗元本（本来）求宦达，而谪柳州；近自然，植木本（草木的根），反其本（根本）也；多有所得。后人将其所述辑成多本（量词，书册的计量单位），即今日所见本（版本），以本（推究）其当日心境。


“落花人独立，微雨燕双飞”是晏几道的春之境；“谷鸟吟晴日，江猿啸晚风”是李白的夏之境；“明月松间照，清泉石上流”是王维的秋之境；“千山鸟飞绝，万径人踪灭”是柳宗元的冬之境。
此刻，你就在我眼前。世间光景流转到第五个季节。
若问此时此境，便是——“欲寻芳草去，惜与故人违”。


弱植不盈尺，远意驻蓬赢。
月寒空阶曙，幽梦彩云生。
粪壤擢珠树，莓苔插琼英。
芳根閟颜色，徂岁为谁荣。
——《新植海石榴》唐代：柳宗元


柳宗元披韩退之诗，以蔷薇露洗手。古人爱护文才，诚为珍重。今多俟以覆瓿，何古今人之不相及。
——吴从先《小窗自纪》


山西简称"晋"，省会太原市，总面积15.67万平方千米。柳宗元称之为"表里山河"。是中华民族发祥地之一，被誉为"华夏文明摇篮"，素有"中国古代文化博物馆"之称。


但是真正把“孤独”超升到艺术境界的，要数柳宗元的《江雪》：
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
在白茫凛冽、广阔无边的千山里，不但没有丝毫人烟，连飞鸟都绝了踪影。一苇小舟上栖一位孤独的老翁，手执微不可辨的鱼竿，静静地垂向江面，钓着寒江中的白雪。那是如何的一幅画面呢？孤独所呈现的美感在短短的二十字里表现无遗。
孤独时，景物固能如上所述的那样，显露出孤独的美，人又何尝不是呢？
——林清玄《孤独是种大自在》


作为一个读书人，如果要学习写文章，就看韩愈和柳宗元，学完走遍天下都不怕了；如果学历史，就学司马迁的《史记》或司马光的《资治通鉴》，学完你可以去当政客；如果学宋词，就跟苏东坡和辛弃疾学，学好了可以干掉方文山和林夕
——袁腾飞《袁腾飞讲历史》


你必须是静悄悄的
在全校最古旧的一栋楼里
在别人发飞信的时候
用笔一个字一个字的写明信片
你必须是揣着馒头榨菜
在别人逛步行街的时候
坐在阴凉的山北
看整整一天的红杜鹃

你一定要在草坪上开班会
却在教室里化妆跳舞
你一定要在咖啡馆里争论乾坤阴阳
却在中央广场伫立走神

你肯定在走进大学校门的时候
满以为可以把天空涂蓝
然后 可以尽情的享受落花时节的悲哀
月上柳梢的激情
不料在大二的时候
发现
这个世界除了林黛玉和柳宗元
还有孙思邈和弗洛伊德
于是
你跑到图书馆
把所有的藏书看完了前言和后记
结果在大三的时候
终于知道你会写的
你想写的 你能写的
都已经在发霉的书里装着
——白寅《致中文系》


每事先下翰林，使叔文可否……外党则韩泰、柳宗元、刘禹锡等主采听外事。谋议唱和，日夜汲汲如狂，互相推奖，曰伊、曰周、曰管、曰葛，僴然自得，谓天下无人。荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程式。士大夫畏之，道路以目。
《(资治通鉴卷二百三十六)》


无论你是正独自度过寂寞无声的夜，还是因为孤独而湿了眼眶，你要相信世界上有一种令人欣喜的相逢，就像柳宗元遇见小石溪，陶渊明路过桃花源，欧阳修邂逅醉翁亭――无论是人还是物，总有一天能被懂得的人欣赏、

唐以前的几千年，北方一直是中国的文化中心，是主流文化的基地。五代时期，南北文化分向发展，然后文化中心转移到南方。五代之前，中国的人才多出自北方；五代之后，中国的人才多出自南方。唐代的文学家基本上都是北方人，如王勃、卢照邻、骆宾王、孟浩然、王维、岑参、王昌龄、李白、杜甫、韩愈、柳宗元、白居易、刘禹锡、李商隐、杜牧等，都是北方人。五代之后到了宋代，诗文的名人又几乎都是南方人了，如梅尧臣、苏舜钦、欧阳修、王安石、曾孔、苏洵、苏轼、苏辙、陈师道、秦观、范仲淹，刘永等。唐代和宋代之间隔了一个五代，变化就如此之大。最明显的例子，“唐宋八大家”，唐二家全是北方人，宋六家全是南方人。
——陈传席《西山论道集》


《战国策》《南华经》取其灵快；西汉匡衡、刘向取其雅健；司马迁、班固取其渊博；韩愈取其浑厚博大；柳宗元取其雄健超脱；欧阳修取其不受拘谨；宋代三苏取其语言流畅；其他如贾谊、董仲舒的对策文、庾信和徐陵的骈体、陆贽的议论篇，可以吸取和凭借的我不可能全部列举，事实上，百家各有所长，只是关键靠各人的慧心去领会了。
——一水间《浮生六记》


四川人也没有少受编排，以柳宗元在《答韦中立论师道书》中编排的“蜀犬吠日”声名最为卓著，“仆往闻庸、蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠”。说明这个被编排的故事，他早就听说过了。是不是事实呢？或许并不重要，只要故事足够损人好玩就行。当然这还不算是编排的极致，冠军应属于愚蠢到极点的蜀王。公元前 316 年秦惠王拿假装能疴金子的石牛，敲开了蜀国的大门，蜀国自此灭亡，蜀王赚得了万年笑柄。
——冉云飞《每个人的故乡都在沦陷》


最美唐诗摘抄⑨
88、姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。____张继

89、西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。____张志和

90、乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。____白居易

91、千山鸟飞绝，万径人踪灭。____柳宗元

92、忽如一夜春风来，千树万树梨花开。____岑参

93、停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。____杜牧

93、一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。____白居易


古代文人贤士为避官场勾心斗角，归隐山林的比比皆是。而现代却到处都是尔虞我诈，是否生来就要随波逐流？小孩子被大人的攀比心态所禁锢了天性（这样的家长与柳宗元笔下的《种树郭橐驼传》中的他植者有何区别），大人走进人情世故中可谓游刃有余 势利 虚伪仿佛如人皮面具一般紧紧贴在脸上，到了耄耋之年想起了自己的一生 又觉得什么都可以放下了的时候 可这样的放下还有意义吗？若想归隐又能归隐到哪里？哪里又是能远离尘世的地方？充满了琴棋诗画诗酒花的世外桃源还存在吗？不随波逐流的人就要称之为怪人吗？
已经严重厌世……


忽然有一天，芸问我：“夫君，各种古文，师法哪一家为好？”
我回答说：“《战国策》《南华经》取其轻灵明快；匡衡、刘向取其典雅伟健；司马迁、班固，取其恢弘渊博；取韩愈浑厚博大；取柳宗元峭拔；取欧阳修超脱，不受拘谨；宋代三苏的文章，取其语言流畅，文思敏捷；其他如贾谊、董仲舒的对策文、庾信和徐陵的骈体、陆贽的议论篇，可以吸取和凭借之处难以言尽，百家各有所长，要靠各人的慧心去领会了。”
芸说：“听起来，古文的机要在识高志雄，谋篇恢宏。女子学习起来恐怕难以入门。唯有诗歌这一门，我感觉自己稍有些领悟呢！”
——沈复《浮生六记》


欧洲汉语言文学研究中心，拿所有著名诗人的诗对比评审，一致评价〔旭霞〕是《全唐诗》中最好的。
第二辑：

〔旭霞〕
年代:今 作者: 陈逸男
春水万年愁，一江尽秋幽。
片片青松云，环环绿田洲。

〔送友人〕
年代:唐 作者: 李白
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

〔独坐敬亭山〕
年代:唐 作者: 李白
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。

〔旭霞〕
年代:今 作者: 陈逸男
春水万年愁，一江尽秋幽。
片片青松云，环环绿田洲。

〔江雪〕 唐·柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪
——世界先生陈逸男《欧洲文学网站》


"天枢、天璇、天玑、天权"合起来又称为"斗魁"或"璇"，后三星组成斗柄，称"杓")
八仙：
铁拐李、汉钟离、吕洞宾、何仙姑、蓝采和、韩湘子、曹国舅、张果老
增长天王手下八将：庞刘荀毕、邓辛张陶，其全名为
刘俊、荀雷吉、庞煜、毕宗远；
邓伯温、辛汉臣、张元伯、陶元信（四目）
九曜星
金星|木星|水星|火星|土星|罗睺(蚀星)|计都星|紫炁星|月孛星
十二元辰
子丑寅卯等
二十八星宿
亢金龙、女土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、氐土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水獝、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。


溪水垂钓，梦中泛舟，人生本是多歧路
酌酒花间，倚剑天外，饮酒只为行路难
迁屈子，谪苏轼，愚人不识肱股心
屈贾谊，串梁鸿，明君岂会避贤能
欲有剖符丹书之丰功，望有封狼居胥之伟业
宗元壮年出柳州，德裕暮年去涯州
嵇康高节，身死犹弹广陵散
阮籍猖狂，穷途末路空流泪


卧阁莺声连小苑，讼庭草色接平皋。 明末清初·屈大均 赠徐顺德
梦逐莺声风外断，愁兼草色雨中生。 明·高启 雨中寄刘沈二别驾
草色晴尤媚，莺声暖渐和。 明·徐熥 送郭士龙
莺声孤店月，草色六朝烟。 明·徐熥 送杨太学之金陵
久雨郊园多草色，残春堤柳少莺声。 明·李时勉 一春淫雨閒居寂寥有怀故人率尔短述
花外莺声醒别酒，雨中草色没征轮。 明·金幼孜 赠周迪赴襄阳训导
残花满院莺声涩，细雨吹帘草色青。 元末明初·陶宗仪 录宋宫人语
柳风淡淡莺声滑，梅雨丝丝草色青。 明·陶益 春末忆关念斋五閒亭
悬知东郭莺声啭，坐向平原草色妍。 明·黄廷用 春日怀晴江太守


聊诉古经刑天，把酒言欢，干戚舞，忠义猛志固常在
春暖孙竹悦然，张乐设饮，熟桑榆，酒话桑麻归晚霞
游子浪迹四海，双袖龙钟，盼归兮，夜夜望月诉祈愿
段辞文采斐然，宏儒硕生，君执笔，丹青细描画明丽
又历桑苓凋残，捋采其刘，芳华尽，乾坤斗转星辰移
杨柳昆鹏雝雝，旭日初升，愿鑫兴，诚信者民心所向
晓晨烟雨缥缈，江湖剑刀，许生世，林中梦归人可知
吾曹商贾栉风，马鸣萧萧，晓光照，俊影倩装尘世傲
宙宇参商星辰，星河欲隐，侍俊仪，凯风自南追思忆
紫苏百草宁安，天地方圆，许灵仙，瑞云琦光现祈愿
忆思孟秋德音，佳人巧媚，往事悲，叶萧瑟瑟燕南飞
言颂雅音六吕，固守其宗，碎玮玉，元是谁言做人杰
城郭之内欢庆，晓雾云


“师傅，你会不会觉得我的所作所为，不配为一国帝姬？”

柳初年看着有些忐忑的南乔，没想到她看起来吊儿郎当的，居然会把这问题放在心中。

“若从世人的角度来看，你的确不符合一国帝姬的标准。”柳初年毫不留情地指出了这一点，而后顿了顿，摇头笑道，“可归根结底，要看你自己怎么想的。”

南乔疑惑地看着她。

“曾有人问过元熙一个问题，如今我也来问问你。”柳初年神色复杂地看着南乔，郑重地开口，“纵有千古，横有八荒。身为帝姬，生你者父母宗亲，养你者天下子民。国家以帝姬之礼待之，你将以何为报？”

南乔从未认真地想过这么个问题，如今骤然被问道，纠结许久不知该如何回答。


观唐绝句05-摇落 (依上官仪韵)
洛水自东流，蝉鸣柳岸洲。朔风催节序，摇落可怜秋。

《入朝洛堤步月》 上官仪

脉脉广川流，驱马历长洲。鹊飞山月晓，蝉噪野风秋。

注:上官仪，608-664，因谏高宗废皇后武则天，为则天所嫉恨。麟德元年，下狱死。女孙上官婉儿，有“巾帼宰相”之名。律诗开唐律滥觞，平仄、对仗已成规模，惟失粘而已。
——@老街味道


我家属于江州义门陈氏分支柳溪陈氏一脉，元朝天历二年（公元1329年），九十四世祖贽公官授循州训导，后功升泉州太守，因红巾军乱无法赴任，遂留兴宁。当年祖宗为啥落居兴宁？究竟是肥沃的盆地，宜人的气候吸引了他，还是面对乱世恐祸及宗亲，才选择了兴宁这片热土隐居？贽公是在何时何地何因何思做出以上决定？返乡还是留居？这的确是一道两难的抉择，最后，是不是兴宁上空璀璨的星空坚定了他留下的信心？
——陈彦儒《印象兴宁 水墨珠海》


我爱你 周星驰：我养你啊！ 苏轼：不思量，自难忘。 黄伟文：余生请你指教。 夏目漱石：今晚月色真美。 张学友：很想带你去吹吹风。 范仲淹：酒入愁肠，化作相思泪。 李白：郎骑竹马来，绕床弄青梅。 张爱玲： 你还不来，我怎敢老去。 方文山：天青色等烟雨，而我在等你。 刀郎：自你离开以后，从此就丢了温柔。 元稹：曾经沧海难为水，除去巫山不是云。 张国荣：就让我陪你唱一辈子戏，不行吗？ 王小波：你好哇，李银河，见到你真高兴。 李之仪：只愿君心似我心，定不负相思意。 柳永：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。 仓央嘉措：世间安得双全法，不负如来不负卿。 冯唐：春水初生，春林初盛，春风十里，不如你。 李宗盛：春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了


花似伊。柳似伊。花柳青春人别离。低头双泪垂。 长江东。长江西。两岸鸳鸯两处飞。相逢知几时。
——欧阳修《长相思》


柳原道：“有的人善于说话，有的人善于管家，你是善于低头的。”流苏道：“我什么都不会。我是顶无用的人。”柳原笑道：“无用的女人是最厉害的女人，”
——张爱玲《倾城之恋》


我是心里想了一千遍才鼓起一次勇气的
——柳时镇《太阳的后裔》


西风多少恨，吹不散眉弯
——纳兰容若《临江仙·寒柳》


柳时镇：그때 허락없이 키스한 것 말입니다.
那时没经过你的同意就吻你的事

姜暮烟：그 이야기는 내가 꺼낼 때까지
那件事在我说出来之前...

柳时镇：뭘 할까요? 내가!
我应该怎么做呢？

사과할까요? 고백할까요?
是道歉呢？还是表白呢？
《太阳的后裔》


从此只有眼前路，没有身后身。
——王家卫《一代宗师》


你有恶魔深锁在双眸，我有野兽封印在胸口
——蜘蛛《十宗罪》


花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。
——陈继儒《小窗幽记》


《思念》
思念如马，
自别离，
未停蹄。

《相思》
相思若柳，
飘满城，
尽飞絮。


念念不忘，必有回响。
——王家卫《一代宗师》


半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳绵吹欲碎，绕天涯。
——纳兰容若《纳兰词》


即使生活在地狱里的人，也依然仰望着天堂。
——蜘蛛《十宗罪》


不要因为心思被看穿就觉得输了，反正也是我

去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
——欧阳修《生查子·元夕》


一约既定，万山难阻。
——王家卫《一代宗师》


其实任何一个我们身边看似普通的人，都存在他背后所不为人知晓的另一面。
——蜘蛛《十宗罪》


天不老，人未偶，且将此恨，分付庭前柳。
——李之仪《谢池春》


我从未拥有你，却感觉已失去你千万次。
——蜘蛛《十宗罪5》


一宗罪，你说他背井弃家动离殇，判他三生烟火情断肠。

二宗罪，你说他轻负佳人沉暗香，判他一世隔岸遥对望。

三宗罪，你说他忘却红尘天涯浪，判他悔恨千年却不忘。

四宗罪，你说他征战沙场苦思乡，判他征魂归家把酒唱。

五宗罪，你说他为君描眉却凄凉，判他冷心无情人痴狂。

六宗罪，你说他温文笑颜扶心伤，判他永安极乐骨成双。

七宗罪，你说他留念过往言虚妄，判他轮回奈何行匆忙。
——卿玥《七宗罪》


社会最大的悲剧不是坏人的嚣张，而是好人的沉默。
——蜘蛛《十宗罪2》


逢人且说三分话，未可全抛一片心。
有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
《增广贤文》


卖粽子的人从来不知道什么是离骚。
——蜘蛛《十宗罪》


风斜雨急处，要立得脚定；花浓柳艳处，要着得眼高；路危径险处，要回得头早。
——洪应明《菜根谭》


水龙头拧紧也会滴水，沉默的人也有话要说。
——蜘蛛《十宗罪》


我可以给你一百朵关于蔷薇的回忆 却没有勇气献给你一束玫瑰
——王黎伟《十宗罪》


只因错赏昔日雪，一夜悲萧到天明。
——蜘蛛《十宗罪》


人性之中有着冰山一样的冷漠和残忍。
——蜘蛛《十宗罪》


闲静时如娇花照水
行动处似弱柳扶风
心较比干多一窍
病如西子胜三分
《红楼梦》


东栏梨花 梨花淡白柳深青,柳絮飞时花满城 。 惆怅东栏一株雪,人生看得几清明。
——苏轼《东栏梨花》


今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设，便纵有千种风情，更与何人说？
——柳永《雨霖铃》


我生是他的人，死是他的吉祥物。
——蜘蛛《十宗罪3》


世事纷扰，烦恼无数，原因只有三点:看不透，想不开，放不下。
——蜘蛛《十宗罪4》


南歌子词二首 / 添声杨柳枝辞
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。
——温庭筠《南歌子词二首 / 添声杨柳枝辞》


不要试图安慰我，因为所有的安慰都没有作用。伤心从来都只是一个人的事情
——柳下挥《终极教师》


纤垂柔缕倚风斜，岸柳依依伴客家。
细雨微朦轻别燕，游丝软系到天涯。


一个人总要去一个陌生的地方，走上陌生的路，见到陌生的人，这是我们生命的一部分。
——蜘蛛《十宗罪》


也许，看着镜子的背面，才能看清这个世界。
《十宗罪》


你尽说你那北国风光玲珑雪景轻舞飞扬肆意潇洒
我却道我这南城遗梦弱柳宫墙柒里桃花浮生入画


有时我们的眼睛可以看见宇宙，却看不见社会底层最悲惨的世界。
——蜘蛛《十宗罪》


伊是侬，心上柳，暮暮朝朝，草枯两相关。
你眉似春柳，苛远山。颦问多少恨，西风吹不散？
人心愁如海，时间亦难撼动，何况西风？
——安意如《当时只道是寻常》


愿做荒园永丰柳，
不为尘世纷扰留。
一二知己一壶酒，
繁华倾尽亦无忧。


昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏
《诗经·小雅·采薇》


“你姓杨，那我便姓柳吧。”——小龙女
——金庸《神雕侠侣》


宗教上最深的误解——认为坏人没有宗教。
——尼采


(元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山。)
细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
——苏轼《浣溪沙·从泗州刘倩叔游南山》


每当下雨，每当我打伞，都会想起你。我的眼睛为你下着雨，心却为你打着伞。
——蜘蛛《十宗罪》




# 苏轼
------------------------------------
苏轼


人生如逆旅，我亦是行人。
——苏轼《临江仙》


十年生死两茫茫。
不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，
尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。
小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年肠断处，
明月夜，短松冈。
——苏轼《江城子》


回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
——苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》


花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草！墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
——苏轼《蝶恋花》


十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
——苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》


人间有味是清欢
——苏轼《浣溪沙·细雨斜风作晓寒》


世事一场大梦，人生几度秋凉。
——苏轼《西江月·世事一场大梦》


此心安处是吾乡。
——苏轼《定风波》


莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷。山头斜照却相迎，回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
——苏轼《定风波》


休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。   
——苏轼《望江南》


苏轼


缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
——苏轼《卜算子》


古之成大事者，不惟有超世之才，亦须有坚忍不拔之志。
——苏轼《晁错论》


清夜无尘，月色如银。酒斟时、须满十分。
浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。
虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。
几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。
——苏轼《行香子》


长恨此身非我有，何时忘却营营。
——苏轼《临江仙》


林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。
殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
——苏轼《鹧鸪天》


一别都门三改火，天涯踏尽红尘，依然一笑做春温。无波真古井，有节是秋筠。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云，樽前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。
——苏轼《临江仙 送钱穆父》


笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
——苏轼《蝶恋花》


世事一场大梦，人生几度秋凉？ 夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。
酒贱常愁客少，月明多被云妨。 中秋谁与共孤光，把盏凄然北望。
——苏轼《西江月·世事一场大梦》


心似已灰之木，身如不系之舟。
——苏轼《自题金山画像》


博观而约取,厚积而薄发   
——苏轼《杂说送张琥》


苏轼


陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非。
遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。
——苏轼《陌上花三首》


陌上山花无数开，路人争看翠辇来。 若为留得堂堂在，且更从教缓缓归。
——苏轼《陌上花开》


醉笑陪公三万场。不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷。
——苏东坡《南乡子》


惆怅东栏一株雪，人生看得几清明？
——苏轼《东栏梨花》


粗缯大布裹生涯，读书万卷始通神。
——苏轼《和董传留别》


十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。
——苏轼《江城子》


人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
——苏轼


胜固欣然，败亦可喜。
——苏轼《观棋》


常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。
万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心安处是吾乡。
——苏轼《定风波·常羡人间琢玉郎》


休言万事转头空。未转头时皆梦。
——苏轼《西江月（平山堂）》


竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。   
——苏轼《定风波·莫听穿林打叶声》


人行犹可复，岁月哪可追？
——苏轼


去家千里兮，生无所归而死无以为坟
——苏轼《屈原庙赋》


细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
——苏轼《浣溪沙·细雨斜风作晓寒》


春未老，风细柳斜斜。试上超然台上望，半壕春水一城花，烟雨暗千家。
寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶，诗酒趁年华。
——苏轼《望江南 超然台作》


大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。
——苏轼《念奴娇·赤壁怀古》


且将新火试新茶，诗酒趁年华。
——苏轼《望江南·超然台作》


陪君醉笑三千场，不诉离觞。
——苏轼《南乡子》


夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平，小舟从此逝，江海寄余生。
——苏轼《临江仙》


猝然临之而不惊，无故加之而不怒
——苏轼《留侯论》


天涯流落思无穷！既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风余几许？春纵在，与谁同！
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回首彭城，清泗与淮通。欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。
——苏轼《江城子·别徐州》


浅交言深，君子所戒。
——苏轼


细看来，不是杨花，点点是离人泪
——苏轼《水龙吟》


人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。
——苏轼《和子由渑池怀旧》


古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。
——苏轼《晁错论》


春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。
——苏轼《水龙吟》


前尘往事断肠诗，侬为君痴君不知。
——苏轼


小舟从此逝,江海寄余生。
——苏轼《临江仙-夜饮东坡醒复醉》


前尘往事断肠诗,侬为君痴君不知。 莫道世界真意少,自古人间多情痴.
——苏轼《无题》


物必先腐也,而后虫生之;人必先疑也,而后谗入之。
——苏轼《范增论》


《江城子》 苏轼
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。 纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
——苏轼《江城子》


东武望余杭。云海天涯两杳茫。何日功成名遂了，还乡。醉笑陪公三万场。不用诉离觞。痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨。
——苏东坡《南乡子》


发愤识遍天下字，立志读尽人间书。
——苏轼


陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人非
——苏轼《陌上花》


大勇若怯，大智若愚。
——苏轼


清溪浅水行舟；微雨竹窗夜话；暑至临溪濯足；雨后登楼看山；柳荫堤畔闲行；花坞樽前微笑；隔江山寺闻钟；月下东邻吹箫；晨兴半柱茗香；午倦一方藤枕；开瓮勿逢陶谢；接客不着衣冠；乞得名花盛开；飞来家禽自语；客至汲泉烹茶；抚琴听者知音。
——苏轼《人生赏心十六件乐事》


试问岭南应不好 却道 此心安处是吾乡
——苏轼《定风波·常羡人间琢玉郎》


几时归去,作个闲人。对一张琴、一壶酒、一溪云。
——苏轼《行香子》


宁可食无肉，不可居无竹；无肉令人瘦，无竹令人俗；人瘦尚可肥，士俗不可医。
——苏轼《于潜僧绿筠轩》


似花还似非花，也无人惜从教坠。
抛家傍路，思量却是，无情有思。
萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。
梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起。
不恨此花飞尽，恨西园，落红难缀。
晓来雨过，遗踪何在？
一池萍碎。
春色三分，二分尘土，一分流水。
细看来，不是杨花，点点是离人泪。
——苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》


殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
——苏轼《鹧鸪天》


浮云时事改，孤月此心明
——苏轼


东栏梨花 梨花淡白柳深青,柳絮飞时花满城 。 惆怅东栏一株雪,人生看得几清明。
——苏轼《东栏梨花》


云海，天涯
两渺茫！
功成，名遂
还乡！
醉笑陪君三万场
不诉离殇！
——苏东坡《南乡子》


明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。 转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
——苏轼《水调歌头》


亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。
——苏东坡


一点浩然气，千里快哉风。
——苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》


能文而不求举，善画而不求售。
——苏轼


东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
——苏东坡


陌上花 苏东坡
（一）
陌上花开蝴蝶飞，江山犹似昔人非。
遗民几度垂垂老，游女长歌缓缓归。
（二）
陌上山花无数开，路人争看翠辇来。
若为留得堂堂在，且更从教缓缓归。
（三）
生前富贵草头露，身后风流陌上花。
已作迟迟君去鲁，犹教缓缓妾还家。
——苏轼《陌上花》


古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。
——苏轼《留侯论》


暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。
——苏轼《中秋月》


至言不繁
——苏轼


匹夫见辱，拔剑而起，挺身而鬬，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。
——苏轼


十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。
鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。
——苏轼《戏赠张先》


若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？
若言声在指头上，何不于君指上听？
——苏轼《琴诗》


细雨朦胧小石桥
春风荡漾小竹筏
夜无明月花独舞
腹有诗书气自华
——苏轼


春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
——苏轼《春宵》


江山风月，本无常主，闲者便是主人。
——苏轼《临皋闲题》


天涯何处无芳草，多情却被无情恼。
——苏轼


(元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山。)
细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
——苏轼《浣溪沙·从泗州刘倩叔游南山》


但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。
——苏轼《洞仙歌》


醉笑陪公三万场。不用诉离觞
——苏轼《南乡子 · 和杨元素时移守密州》


人皆养子望聪明，我被聪明误一生。
惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。
——苏轼《洗儿诗》


荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。
——苏轼《赠刘景文》


且陶陶，乐尽天真，几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。
——苏轼《行香子·述怀》


定风波 苏轼
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
——苏轼《定风波》


东风未肯入东门，走马还寻去岁村。
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。
已约年年为此会，故人不用赋招魂。
——苏轼《正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去》


春花无数，毕竟何如秋实
——苏轼


赏花归去马如飞，去马如飞酒力微，酒力微醒时已暮，醒时已暮赏花归。
——苏轼《赏花归去》


只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
——苏轼《海棠》


吾上可陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿。
——苏轼《苏东坡传》


人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西   
——苏轼《和子由渑池怀旧》


三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
——苏轼《定风波》


我极喜爱这首词 炽烈的情感高亢而细腻。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

我想词已（意）至此 译文就不必写出了吧！
——苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》


万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
——苏轼《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》


拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。   
——苏轼《卜算子》


落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作，窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。
一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。
——苏轼《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》


庐山烟雨浙江潮,未到千般恨不消。到得还来别无事,庐山烟雨浙江潮。
——苏轼《观潮》


故人各在天一方，相望落落如晨星
——苏轼


一叶舟轻。双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古虚名。但远山长，云山乱，晓山青。
——苏轼《行香子》


君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。
——苏轼《贾谊论》


古之立大事者，不惟有超世之材，亦必有坚忍不拨之志
——苏轼《晁错论》


浩然之气不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。
——苏轼


桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。
——苏轼《赤壁赋》


古之人，有高世之才，必有遗俗之累。
——苏轼《贾谊论》


东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。
只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
——苏轼《海棠》


闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐？ 明月清风我。别乘一来，有唱应须和。还知么，自从添个，风月平分破。
——苏轼《点绛唇·闲倚胡床》


知君仙骨无寒暑，千载相逢犹旦暮。
——苏轼《木兰花令·次马中玉韵》


生、死、穷、达，不易其操。
——苏轼


成书在理不在势，服人以诚不以言
——苏轼


慎重则必成，轻发则多败
——苏轼


欲仕则仕，不以求之为嫌，欲隐则隐，不以去之为高。饥则扣门乞食，饱则鸡黍以迎客。古今贤之，贵其真也。
——苏轼


雪沫乳花浮午盏，人间有味是清欢
——苏轼《浣溪沙》


发奋识遍天下字，立志读尽人间书。
——苏轼


粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
——苏轼《和董传留别》


清风徐来，水波不兴。
——苏轼《前赤壁赋》


冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。
绣帘开、一点明月窥人，人未寝、欹枕钗横鬓乱。
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。
试问夜如何？夜已三更，金波淡、玉绳低转。
但屈指，西风几时来，又不道、流年暗中偷换。
——苏轼《洞仙歌》


相逢一醉是前缘，风雨散，飘然何处。
——苏轼《鹊桥仙·七夕送陈令》


是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。
与君世世为兄弟，更结来生未了因。
——苏轼《狱中寄子由二首》


一蓑烟雨任平生。
——苏轼《定风波》


慎重者，始若怯，终必勇；轻发者，始若勇，终必怯。
——苏轼


去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。
今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。
恰似姮娥怜双燕，分明照、画梁斜
——苏轼《少年游》


梨花淡白柳深青②，
柳絮飞时花满城。
惆怅东栏一株雪③，
人生看得几清明。
《东栏梨花》是一首感伤的诗，诗人因为梨花盛开而感叹时光的流逝。这首诗抒发了诗人感叹春光易逝、人生短促的哀愁；也抒发了诗人淡看人生、从失意中得到解脱的思想。
——苏轼《东栏梨花》


旧书不厌百回读，熟读精思子自知。
——苏轼


老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平岗。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张， 鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
——苏轼《江城子·密州出猎》


墙里秋千墙外道
墙外行人
墙里佳人笑
笑渐不闻声渐悄
多情趣被无情恼
——苏轼《蝶恋花》


人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥
泥上偶然留爪印，鸿飞那复计东西。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖君记否；路长人困蹇驴嘶。
——苏轼《和子由渑池怀旧》


不恨此花飞尽，恨西园落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。
——苏轼《水龙吟》


人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
——苏轼《水调歌头·明月几时有》


粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。
——苏轼《和董传留别》


天不容伪。
——苏轼


不思量，自难忘。
——苏轼《江城子》


水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
——苏轼《饮湖上初晴后雨》


天下有大勇者，猝然临之而不惊，无故加之而不怒。
——苏轼《留侯论》


寄蜉蝣于天地,渺沧海之一粟，
哀吾生之须臾,羡长江之无穷。
——苏轼《前赤壁赋》


荼蘼不争春,寂寞开最晚
——苏轼《杜沂游武昌以荼蘼花菩萨泉见饷》


蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老， 尽放我、些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。 思量。能几许，忧愁风雨，一半相妨，又何须，抵死说短论长。幸对清风皓月， 苔茵展、云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
——苏轼《满庭芳》


明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古中如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景，为余浩叹。
——苏轼《永遇乐》


浣溪沙
[宋] 苏轼
游蕲水清泉寺,寺临兰溪,溪水西流。
山下兰芽短浸溪,松间沙路径无泥。潇潇暮雨子规啼。
谁道人生无再少?门前流水尚能西!休将白发唱黄鸡。
——苏轼《浣溪沙》


江城子
凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。
忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听！烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
——苏轼《江城子·湖上与张先同赋时闻弹筝》


知君仙骨无寒暑，千载相逢犹旦暮。
故将别语恼佳人，欲看梨花枝上雨。
落花已逐回风去，花本无心莺自诉。
明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。
——苏轼《木兰花令·次马中玉韵》


纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜
——苏轼《江城子》


日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人
——苏轼


但愿人长久，千里共婵娟。
——苏轼《水调歌头》


惟江上之清风，与山间之明月。
——苏东坡《前赤壁赋》


已矣乎，吾生有命归有时，我初无行亦无留。
——苏轼《和归去来兮辞》


水调歌头
苏轼
明月几时有，
把酒问青天。
不知天上宫阙，
今夕是何年。
我欲乘风归去,
又恐琼楼玉宇，
高处不胜寒，
起舞弄清影，
何似在人间。
转朱阁，
低绮户，
照无眠。
不应有恨，
何事长向别时圆。
人有悲欢离合，
月有阴晴圆缺，
此事古难全。
但愿人长久，
千里共婵娟。
——苏轼《水调歌头》


治生不求富，读书不求官。
——苏轼《送千乘千能两侄还》


客有吹洞箫者，
倚歌而和之。
其声呜呜然，
如怨如慕，如泣如诉，
余音袅袅，不绝如缕。
——苏东坡《赤壁赋》




# 蒋捷
------------------------------------
蒋捷


流光容易把人抛，
红了樱桃，绿了芭蕉。
——蒋捷《一剪梅》


一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。
秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。
流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
——蒋捷《一剪梅·舟过吴江》


少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。
而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情。一任阶前，点滴到天明。
——蒋捷《虞美人·听雨》


白鸥问我泊孤舟,是身留,是心留?心若留时,何事锁眉头?风拍小帘灯晕舞,对闲影,冷清清,忆旧游。旧游旧游今在否?花外楼,柳下舟,梦也梦也,梦不到,寒水空流,漠漠黄云,湿透木绵裘,都道无人愁似我,今夜雪,有梅花,似我愁。
——蒋捷《梅花引、荆溪阻雪》


银字笙调，心字香烧。
——蒋捷《一剪梅·舟过吴江》


一剪梅·舟过吴江 

蒋 捷 

一片春愁待酒浇，江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥。风又飘飘，雨又萧萧。何日归家洗客袍?银字笙调，心字香浇。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
——蒋捷《一剪梅》


悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。
——蒋捷《虞美人·听雨》


都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。
——蒋捷《梅花引·荆溪阻雪》


《虞美人·听雨》
少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。江阔云低、断雁叫西风。而今听雨僧庐下。鬓已星星也。悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
——蒋捷《虞美人·听雨》


黄花深巷，
红花低窗，
凄凉一片秋声，
豆雨声来，
中间夹带风声。
疏疏二十五点，
丽谯门不锁更声。
故人远，
问谁摇玉佩，
檐底铃声。
彩角声随月堕，
渐连营马动，
四起茄声。
闪烁邻灯，
灯前尚有砧声。
知他诉愁到晓，
碎哝哝多少蛋声！
未了，
把一半分
——蒋捷


蒋捷


深阁帘垂绣。
记家人、软语灯边，笑涡红透。
万叠城头哀怨角，吹落霜花满袖。
影厮伴、东奔西走。
望断乡关知何处，羡寒鸦、到着黄昏后。
一点点，归杨柳。
相看只有山如旧。叹浮云、本是无心，也成苍狗。
明日枯荷包冷饭，又过前头小阜。
趁未发、且尝村酒。
醉探枵囊毛锥在，问邻翁、要写《牛经》否。
翁不应，但摇手。
——蒋捷《贺新郎·兵后寓吴》


梦也梦也，梦不到，寒水空流
——蒋捷《梅花引》


丝丝杨柳丝丝雨，春在溟蒙处。
楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去，觅归舟。
天怜客子乡关远，借与花消遣。
海棠红近绿阑干。才卷朱帘却又，晚风寒。
——蒋捷《虞美人》


壮年听雨客舟中，江阔云低断雁叫西风。
——蒋捷《虞美人》


节饮食，慎言语。
——蒋捷


少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。
——蒋捷《虞美人·听雨》


而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。
——蒋捷《虞美人·听雨》


一掬乡心，付杳杳，露莎烟苇。来相伴，凄然客影，谢他穷鬼。新绿旧红春又老，少玄老白人生几。况无情，世故荡摩中，凋英伟。词场笔，行群蚁。战场胄，藏群虮。问何如清昼，倚藤凭棐。流水青山屋上下，束书壶酒船头尾。任垂涎，斗大印黄金，狂周。
——蒋捷《满江红》


虞美人·听雨
(476人评分) 8.7
朝代：宋代
作者：蒋捷
原文：

少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。江阔云低、断雁叫西风。
而今听雨僧庐下。鬓已星星也。悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
——蒋捷


风又飘飘，雨又萧萧。何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。流光容易把人抛。红了樱桃，绿了芭蕉。
——蒋捷《一剪梅》


蒋捷


梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨、荆桃如菽。此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局。消瘦影，嫌明烛。

鸳楼碎泻东西玉。问芳悰、何时再展，翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画幅。怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。空掩袖，倚寒竹。
——蒋捷《贺新郎》


甚矣君狂矣。想胸中、些儿磊块，酒浇不去。据我看来何所似，一似韩家五鬼。又一似、杨家风子。怪鸟啾啾鸣未了，被天公、捉在樊笼里。这一错，铁难铸。

濯溪雨涨荆溪水。送君归、斩蛟桥外，水光清处。世上恨无楼百尺，装著许多俊气。做弄得、栖栖如此。临别赠言朋友事，有殷勤、六字君听取。节饮食，慎言语。
——蒋捷《贺新郎·乡士以狂得罪，赋此饯行》


心若留时，何事锁眉头？
——蒋捷《梅花引·荆溪阻雪》


我梦唐宫春昼迟。正舞到，曳裙时。
翠云队仗绛霞衣。慢腾腾，手双垂。
忽然急鼓催将起，似彩凤，乱惊飞。
梦回不见万琼妃。见荷花，被风吹。
——蒋捷《燕归梁.凤莲》


流光容易把人抛
——蒋捷


白鸥问我泊孤舟，是身留，是心留？
——蒋捷《梅花引》


秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。
——蒋捷《一剪梅 舟过吴江》


一片春愁待酒浇
——蒋捷《一剪梅·舟过吴江》


一片春愁待雨浇，江上舟摇，楼上帘招
——蒋捷


风又飘飘，雨又萧萧
——蒋捷《一剪梅·舟过吴江》


红了樱桃，绿了芭蕉
——蒋捷《出自一剪梅·舟过吴江》


少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也。
——蒋捷《虞美人 听雨残篇》


黄花深巷，红叶低窗，凄凉一片秋声。豆雨声来，中间夹带风声。疏疏二十五点，丽谯门、不锁更声。故人远，问谁摇玉佩，檐底铃声。
——蒋捷《声声慢·秋声》


又还是宫烛分烟，奈愁里匆匆换时节。都把一襟芳思，与空阶榆荚。千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。想见西出阳关，故人初别。
——蒋捷《琵琶仙·双桨来时》


何日归家洗客袍？
——蒋捷《一剪梅·舟过吴江》


春风未了秋风到，老去万缘轻。
——蒋捷《少年游·枫林红透晚烟青》


此恨难平君知否，似琼台、涌起弹棋局。
彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。
——蒋捷《贺新郎》


枫林红透晚烟青，客思满鸥汀。二十年来，无家种竹，犹借竹为名。

春风未了秋风到，老去万缘轻。只把平生，闲吟闲咏，谱作棹歌声。
——蒋捷《少年游·枫林红透晚烟青》


《虞美人 听雨》
年代: 宋 作者: 蒋捷
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。


花外楼，柳下舟。出自 蒋捷梅花引·荆溪阻雪 有明月，怕登楼。出自 吴文英唐多令·惜别
——汪苏泷《桃花扇》


1：人面不知何处，绿波依旧东流。
——晏殊《清平乐》
2：相见争如不见，多情何似无情。
——司马光《西江月》
3：何处合成愁。离人心上秋。
——吴文英《唐多令》
4：二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。——姜夔《扬州慢》
5： 悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。
——蒋捷《虞美人》
5：薄悻不来门半掩，斜阳。负你残春泪几行。
——冯延巳《南乡子》
6：只愿君心似我心，定不负相思意。
——李之仪《卜算子》
7：一寸相思千万绪。人间没个安排处。——李冠《蝶恋花》
8：琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。


对着雨景、对着大山、对着远处的虎穴寺，谁还舍得说话，我想大家都在咀嚼龙哥诗里的意境。这是宋代词人蒋捷的《听雨》，这何尝不是我内心的写照。“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐”，那些年在台湾拍戏拍得火红火绿的。“壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风”，而立之年，孤身在香港拍戏，一待就是十年，曾经试过，独自守着窗儿，对着美丽绚烂的夜景，寂寞得哭泣。“而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。”而今真是鬓已星星也，到了耳顺之年，历尽人生的甜酸苦辣、生离死别，接受了这些人生必经的过程，心境渐能平和，如今能够看本好书，与朋友交换写作心得，已然满足。
——林青霞《云去云来》


孤独一定要慢，当你急迫地从A点移动到B点时，所有的思考都停止。生命很简单，也是从A点到B点，由生到死。如果你一生都很忙碌，就表示你一生什么都没有看到，快速地从A点到了B点。难道生命的开始就是为了死亡吗？还是为了活着的每一分每一秒。与孤独相处的时候，可以多一点思维的空间，生命的过程会不会更细腻一点？

让自己有一段时间走路，不要坐车子赶捷运，下点雨也无妨，这时候就是孤独了
——蒋勋《孤独六讲》


从你在捷运站消失的一刻，我的视觉，有了新的思念和等待。
——蒋勋《写给Ly's M-1999》


妆点山林大架子，附庸风雅小名家。
终南捷径无心走，处士虚声尽力夸。
獭祭诗书充著作，蝇营钟鼎润烟霞。
翩然一只云间鹤，飞去飞来宰相衙
——蒋士铨


蝴蝶之书(下)
而蝴蝶却是花的动词，
它在玄学的后花园设计楼台
平衡了身体遥望灵魂的斜雨和曲径
作为象征的终结者，
一切譬喻放在蝴蝶身上都是沉重的
合起是一本书，摊开是一根线。
似有所悟，却又回到茫然的
美总是以谦逊的生活，
展开它自己以及所能触及的秘密
蝴蝶将所有的表象还给双翅
翻翅为生，覆翅为死，
而蝴蝶从翅尖出走
在韵的腰肢环绕，
舞蹈简捷，只剩点、线、面和圆
庄子看到的，纳博科夫看到的，都是纸蝴蝶，在修辞中成为格式
蝴蝶依然脱壳而去，
它从窗前掠过，世界被对折
连风也没有惊醒
——蒋蓝


南方军师虽然告捷，蒋仍留在溪口，遵守古礼，为母亲守丧。他筹划丧礼，选定墓地。在通往雪窦山寺半路的蜿蜒山径边，蒋替自己盖了座亭子，可坐览风景。他一连多日静坐在亭中静思，不理会孙中山急催他回桂林的函电。
——陶涵《蒋介石与现代中国》


三十六天将
蒋光|钟英|金游|殷郊|庞煜|刘吉|关羽|马胜|温琼|王善|康应|朱彦|吕魁
方角|耿通|邓伯温|辛汉臣|张元伯|陶元信|荀雷吉|毕宗远|赵公明|吴明远
李青天|梅天顺|熊光显|石远信|孔雷结|陈元远|林大华|周青远|纪雷刚|崔志旭
江飞捷|贺天祥|高克


六字联--上联:中国捷克日本下联:南京重庆成都

这是一幅非常巧妙和工整的六字联。上联连用三个国家名,下联连用三个城市名。据说是抗日战争胜利之后,在一次国民党举行的庆祝会上,主持者出一上联:中国捷克日本。意思是中国经过八年抗战,很快速战胜日本侵略者。"捷"在这里应该是"快"的意思,"克"是"战胜"的意思。"捷克"合起来又是一个国家名。很快有人对出了下联:南京重庆成都。

南京本来是国民政府的首都,沦陷前夕蒋介石政府被迫迁都。下联的意思是:抗战胜利了,再次庆祝南京成为都城。"重"在这里是"又"的意思,"庆"是"庆祝"的意思,"重庆"合起来又是一个城市名。


两名士兵合到一块，将鹅卵石堆到摇晃的圆木旁边，又用刚刚挖出来的泥土填住空隙，双足用力，仔细踩实周围的泥土。
然后，踏住另一支并不摇晃的圆木，两位士兵动作敏捷，如履平地地走到小桥另一头，将同样的过程再次重复。
做完这些，两位士兵站起身，又顺着桥梁走了回来。
不过，这一次回来的时候，两位士兵同时踩住了两边的两支圆木，却一点都没有摇晃的迹象。
走到蒋奉明面前，两位士兵同时敬礼，蒋奉明立正回礼，微微摆了摆手，两位始终没有说话的士兵立刻沉默地站到了几步之外。
“怎么样？”回过头，蒋奉明向目不转睛观看了整个过程的吴清晨问道：“有没有问题？”
“应该没有问题。”吴清晨掳起一点衣袖，“换我了？”
《绑架全人类》


坚定地成为自己，同时关心他人的命运。学会爱这个世界，但随时准备好与之抗争。
——蒋方舟《在黑夜里健步如飞》


我迟疑，也敏捷；我孤僻，也能与众多的人交往；我多变，也始终不变。
——顾城


我一路种下了蘑菇，只为让你知道回家的路。
——迅捷斥候《英雄联盟》


如果梦想有捷径的话，那么这条路的名字一定叫坚持。
——TFBOYS《十年之约宣传片》


我们都耿耿于怀过，简单含蓄过。
我们曾经都是耿耿可惜没有遇到余淮。
我们曾经都是简单，也为韩叙改变过。
我们曾经都是蒋年年，为张平疯狂过。
我们曾经都是洛枳，为盛淮南卑微等待。
我们曾经是路星河，为耿耿默默付出过。
我们曾是陈雪君，念念不忘着余淮。
我们都曾是贝霖，为韩叙耍过小心机。
我们曾都是韩叙，有那么一瞬间心疼过简单。
我们曾都是盛淮南，也看过洛枳写在墙上的字。
耿耿于怀，简单含蓄，橘络淮南则成枳。
耿耿

人生如同道路。最近的捷径通常是最坏的路。
——弗兰西斯·培根《培根论人生》


你的错误不是你对生活所知甚少，而是你知道得太多了。你已把童年时期的曙光中所拥有的那种精美的花朵，纯洁的光，天真的希望的快乐远远地抛在后面了。你已迅捷地奔跑着经过了浪漫进入了现实。你开始着迷于阴沟及里面生长的东西。
——奥斯卡王尔德《王尔德狱中记》


一无所有的人，就要倾尽所有，就要连战连捷。要么通吃全场，要么一败涂地。
——江南《天之炽》


漂亮和美丽是两回事。一双眼睛可以不漂亮，但眼神可以美丽。一副不够标志的面容可以有可爱的神态，一副不完美的身材可以有好看的仪态和举止。这都在于一个灵魂的丰富和坦荡。或许美化灵魂有不少途径，但我想，阅读是其中易走的，不昂贵的，不须求助他人的捷径。
——严歌苓《读书与美丽》


孤独是不孤独的开始，当惧怕孤独而被孤独驱使着去找不孤独的原因时，是最孤独的时候。
——蒋勋《孤独六讲》


大概是她喜安静而我姓蒋
大概是她喜吃荤而我姓蔡
大概是她喜清凉而我姓夏
大概是她喜扬州而我姓苏
大概是她喜淡泊而我姓钱
大概是她喜碗筷而我姓郭
大概是她喜温暖而我姓冷
大概是她喜女人而我姓龚
大概是她喜清纯而我姓黄
大概是她喜新鲜而我姓陈
大概是她喜吃杏而我姓梅
大概是她喜黑色而我姓白
大概是她喜花开而我姓谢
大概是她喜漂泊而我姓刘
大概是她喜畜生而我姓任
大概是她喜骑驴而我姓马
大概是她喜慈祥而我姓严
大概是她喜小猫而我姓汪
大概是她喜真实而我姓贾
大概是她喜米饭而我姓周
大概是她喜猴子而我姓袁
大概是她喜奴隶而我姓王
大概是她喜阳光而我姓应
大概是她喜真诚而我姓庄
大概是她喜草莓而我姓程


孤独和寂寞不一样，寂寞会发慌，孤独则是饱满的。
——蒋勋《孤独六讲》


只要不伤害别人，没有什么捷径是值得抨击的。
——马薇薇《奇葩说》


孤独没有什么不好。使孤独变得不好，是因为你害怕孤独。
——蒋勋《孤独六讲》


我由于自己的愚蠢，一直以为她很聪明。
——捷罗姆·大卫·塞林格《麦田守望者》


人生无非就是赤脚行走，有鲜花草地，也有玻璃荆棘，唯独没有捷径。
——水阡墨《不配2》


任何值得去的地方都没有捷径。
——贝弗利•希尔斯


书堆很多了不知道看哪本，那就从手头的开始看起；单词总是背不完，那就不要去寻求捷径，从第一个开始背；旅行下不了决心，那就放弃攻略从订机票开始。打败焦虑的最好办法，就是去做那些让你焦虑的事情。出发永远是最有意义的事，去做就是了。
——卢思浩


孤独是一种沉淀，而孤独沉淀后的思维是清明。静坐或冥想有助于找回清明的心。因为不管在身体里面或外面，杂质一定存在，我们没办法让杂质消失，但可以让它沉淀，杂质沉淀之后。就会浮现一种清明的状态，此刻你会觉得头脑变得非常清晰、非常冷静。
——蒋勋《孤独六讲》


朋友之间，相求小事，顺水人情，理当成全。过分要求，得寸进尺，是存心丧失朋友最快的捷径。
——三毛《亲爱的三毛》


谁知千夜里，各对一灯红
——蒋士铨《水调歌头》


孤独是生命圆满的开始，没有与自己独处的经验，不会懂得和别人相处。
——蒋勋《孤独六讲》


山河平静辽阔，无一点贪嗔痴爱，而我们匆匆忙忙，都还在路上。
——蒋勋《路上书》


在成功的路上，没有任何捷径和技巧，而唯一能够到达终点的秘诀就是——永不放弃，笔直向前！
——空知英秋《银魂》


后来，我行过那么多城，见过那么多人：却再也遇不到像你一样，笑到融雪倾城，那么温暖的人。
——蒋雅楠《末雪》


阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作与笔记使人精确。……史鉴使人明智，诗歌使人巧慧，数学使人精细，博物使人深沉，伦理之学使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。
——弗·培根


所以，生命里第一个爱恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸，我相信，这个生命走出去时不会慌张。
——蒋勋《孤独六讲》


如果我必须去死，我会把黑暗当作新娘。
——艾捷尔·丽莲·伏尼契《牛虻》


对于“矫情”，毛姆在《 面纱》中是这样解释的：“从来都无法得知，人们是究竟为什么会爱上另一个人，我猜也许我们心上都有一个缺口，呼呼往灵魂里灌着寒风，我们急切需要一个正好形状的心来填满它，就算你是太阳一样完美正圆形，可是我心里的缺口，或许恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，你填不了。
——蒋方舟


迟不迟晚不晚，能遇上就遇上，遇不上就这样。
——网易云音乐网友《怎么办-蒋山网易云音乐热评》


许多人以为躲在阴影里就安全，却不知道鬼魅最

当道德变成一种表演，就是作假，就会变成各种形态的演出，就会让最没有道德的人变成最有道德的人，语言和行为开始分离。
——蒋勋《孤独六讲》


每个人都是被劈开成两半的一个不完整个体，终其一生在寻找另一半，却不一定能找到，因为被劈开的人太多了。
——蒋勋《孤独六讲》


那一年宋美龄

社会看起来是仇富的，但仇富的本质是仇穷，权利和钱仍是仅有的被认可的追逐目标。身为屌丝，向往的仍然是逆袭的故事。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


如果睁眼便是十年后
你希望自己变成怎样的人
如果睁眼便是十年前
你希望自己会去做什么
如果梦想有捷径的话
那么
这条路的名字一定叫坚持
我想
如果我从八岁开始坚持一件事情
那么到了十八岁
我是不是便有了十年的坚持
十八岁到二十八岁
与八岁到十八岁
一样是十年
即使十年后我们没办法成功
我们也离梦想靠近了十年
——TFBOYS


有没有可能生命的意义就是在寻找意义的过程，你以为找到了，却反而失去意义，当你开始寻找时，那个状态才是意义。
——蒋勋《孤独六讲》


记录本身，即已是反抗。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


所以最好的文学就是在语言的精准度里制造语言的暧昧。
——蒋勋《孤独六讲》


做一个自由的人，心不为形役，形也不为心役，坐拥一整块无人的疆域
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


成熟的爱是倚靠不是倚赖，倚靠是在你偶尔疲倦的时候可以靠一下，休息一下，倚赖则是赖着不走了。
——蒋勋《孤独六讲》


母亲是一寸寸变老的，而父亲是突然老的。
——蒋方舟


生命是一个从生到死的过程，如果我们活着的目的只是为了探寻捷径，那么生下来就死，无疑是最快捷的路程。
——安娜·昆德兰《不曾走过，怎会懂得》


一心一意去思考去追求自己觉得有意思的事物吧，这才是通往成功的最佳捷径。
《银魂》


世界并非是不完美的，或是正处在一条缓慢通向完美的路上；不，它在每一个瞬间都是完美的，一切罪恶本身就已经蕴含着宽恕，所有的小孩本身已经蕴含着老人，所有婴儿都蕴含着死亡，所有濒死者都蕴含着永恒的生命……学会爱这个世界，不再拿它与某个我所希望的、臆想的世界相比，与一种我凭空臆造的完美相比，而是听其自然，爱它，乐意从属于它。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


“异性恋要找的是一个异己，一个异体，一个other；同性恋呢，往往找寻的是自体、自己，在别人身上找到自己，这是同、异性恋的基本不同。”
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


一个彻底诚实的人，如同黑夜中也健步如飞的人，内心只有一种声音。他人的劝诫、世俗的虚荣、生活的诱惑、权力的胁迫，这些一切都无法入耳入心。当一个人有所追寻时，他只会看到他所追寻的东西。
——蒋方舟《黑暗中也健步如飞的人》


誓言有什么用？誓言约束不了人。如果你对一件事情有了某种体会，那就会约束你。 如果你没有某种体会，什么也不会约束你。
——艾捷尔·丽莲·伏尼契《牛虻》


一大早躺床上是红烧，加了床席子是铁板烧，下床后是清蒸，出门去是烧烤，下游泳池是水煮，回来路上 被生煎，进屋还要回锅……免费桑拿，无需插电，无需木炭，不择场地，不分室内外，方便快捷，节能环保。
——周立波


如果梦想有条捷径的话，那么这条路的名字一定叫坚持。

我想，如果从8岁开始坚持一件事情，那么到18岁我是不是便有了10年的坚持？
18岁到28岁，与8岁到18岁，同样是10年。
即使10年以后，我没有办法成功，我们也离梦想靠近了10年。
——王俊凯


我们必须在同人生的抗争中学习对付人生。如果有人对这种荒诞的比赛愤愤不平，最好儘快退出场去。自杀也确乎不失为一条捷径。但决心留在场内的，便只有奋力拼搏。
——芥川龙之介《罗生门》


我要说的是，孤独没有什么不好。使孤独变得不好，是因为你害怕孤独。 可是我相信，如柏拉图的寓言，每个人都是被劈开的一半，尽管不同的文化、不同的哲学对这个问题有不同的解释，但孤独绝对是我们一生中无可避免的命题。
——蒋勋《孤独六讲》


无论世界多么让我们失望，都不能放弃梦想。如果这个世界变得不太好了，那就让我变的更强，让这个世界变的更好，哪怕只有一点点
——小捷《尸兄》


青春这个大园子，有点美丽，有点诱惑，有点危险，就是没有用。但若全拔了无用的劳什子，改种饱腹的卷心菜，伊甸园变成菜园子，未免也太可惜了。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


文学不是励志的格言，不是非黑既白的答案，文学是对生命现象的真实理解、包容。
——蒋勋《蒋勋说红楼梦》


人生没有那么多的捷径，你不知道路的尽头是什么，但你必须向前走。
《刀剑神域》


“蒋以森，你知道吗？我有时候觉得我是赤道，
你就像是北极——因为觉得我和你之间，就像赤道
和北极隔得那么远……”
“你怎么不说南极和北极哦。”
“你听我说嘛——后来，我知道有一种鱼类，每
年都会从赤道游到北极……”
“那个叫做迁徙。”
“蒋以森，我想做那个鱼。”
“……”
《最小说》


夜，
未央。
风萧瑟，
离愁别殇。
对歌还纵酒，
待了世态炎凉。
醉风倚高楼，
黯黯心伤。
捷讯传，
人亡。
凉。


人的生命中最承受不起的不是劳苦、不是压力，是轻浮，轻浮得没有生命的重量、没有生命的价值。
这生命不能承受之轻，相较于重而言，是另一种对生命的侮辱。
——蒋勋


想着，他的心情像映在花瓣上的温柔晨光，明亮起来，充满着细碎的喜悦。脚步也变得轻捷。
——安意如《人生若只如初见》


“我不怕被人否定，我从小到大都没怎么被肯定过，肯定自己这种事儿，还得听自己的，我说我好，我就是好，”蒋丞抱着猫，在猫肚子上轻轻抓着，“我为他做了多少，如果有一天要被抹掉了，那就抹掉了，我无所谓，我做那些并不要他记着我，念我个好，我有多好我自己知道，我都不需要他知道我干了什么，我要做什么，是因为我愿意。”

“千金难买我愿意。”
——巫哲《撒野》


一切抄捷径的行为，最后都被证明是在走弯路；一切阻挡我们的困难都应该正面解决，因为那才是走直线。
——程浩《站在两个世界的边缘》


她的走路脚步，做事情时的小动作，都那样端正认真，但是轻快敏捷，像早晨露水里山川草木的爽气。
——胡兰成《今生今世》


他放弃的不是我，也不是感情，他放弃的是他自己， 人这一辈子，可能会放弃很多东西，很多人。
但最可怕的，就是放弃自己。
对于蒋丞来说，相比在自己拼命付出了这么多最后一脚踏空，让他痛得无法呼吸不得不依靠维持着之前不变的生活节奏和方向继续前进才能稍微忘却的，是顾飞再一次闭上了眼，沉到了最深的黑暗里。
他整晚失眠，一闭上眼就会听到顾飞说，算了吧。
丞哥，算了吧。
算了吧。
不要再拉着我了。
算了吧。
再没有什么痛苦比眼睁睁地看着自己不顾一切想要一起的人松开自己的手更深刻和绝望了。
——巫哲《撒野》


在匆忙紧迫的生活里，感觉不到美。
当艺术变成一种功课，背负着非做不可的压力、负担，其实是看不见美的。
我

我们在课间一起闹。
争争嚷嚷。
满教室跑。
我们似乎越来越幼稚。
十分钟的课间。
再不依不舍的开始上课。
以后、谁还能这样陪我们疯闹。 我不知道。
——蒋宗延


毛毛：“这几天青岛在大阅兵，N多水兵啊！恨不能飞去围观调戏一把！”
朝阳：“哎，连军人都不放过啊。”
蔷薇呵呵笑：“毛你越来越风流了。”
毛毛：“人不风流枉少年啊。”
傅大姐：“谁的风流比过我。”
“恩……蒋介石吧。”一道慢慢悠悠的声音：“14岁正太时娶了19岁的夫人；24岁和23岁的烟花女子同居；32岁在黄埔军校见到14岁的小萝莉；34岁终于推倒了16岁的小萝莉；42岁时迫于政治，不得不搞定了30岁的御姐。”
“……”
——顾西爵《最美遇见你》


成功之道，惟有用心思考，别无捷径。
——戴尔·卡耐基《人性的弱点》


当那条唯捷径省略了朝拜者，我便在一滴花露中瞬间彻悟。
——仓央嘉措


如果一个人必须承担一件事情，他就必须尽量承担。如果他被压垮了下去——哼，那他就活该。
——艾捷尔·丽莲·伏尼契《牛虻》


白马饰金羁，连翩西北驰。
借问谁家子，幽并游侠儿。
少小去乡邑，扬声沙漠垂。
宿昔秉良弓，楛矢何参差。
控弦破左的，右发摧月支。
仰手接飞猱，俯身散马蹄。
狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。
边城多警急，虏骑数迁移。
羽檄从北来，厉马登高堤。
长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。
弃身锋刃端，性命安可怀？
父母且不顾，何言子与妻！
名编壮士籍，不得中顾私。
捐躯赴国难，视死忽如归！
——曹植《白马篇》


做事，本就只看结局，不看过程的，更多时候，不择手段，绝对是成功的捷径，当你功成名就了，人们只会看到你成功后的光环，谁会注意到你当初为追求成功所使用的卑劣手段，即使有人注意到了，也只会说一句，此人头脑才思敏捷，做事神鬼莫测。
——六道《坏蛋是怎样炼成的》


仅仅是无视并且否认超越理解范畴的东西，总有一天会让自己后悔的，接受眼前发生的事实，那正是一个人成长的捷径，小姑娘。
《心理测量者》


疼痛，是清醒的捷径
——裟椤双树《浮生物语4》


黄金年代永远在身后。无人能够改变的是，时代的火车往前开——拉着那些愿意的，拖着那些不愿意的。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


每条街道都有属于自己的幽灵，每颗石子都藏着自己的记忆，每一个生于斯长于斯的人都从街道中截取那些回忆，让它们缱绻生长在自己的脑海中，久而久之，甚至忘了那是听来的故事，还是自己的经历。
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》


每个人都急着讲话，每个人都没把话讲完。快速而进步的通讯科技，仍然无法照顾到我们内心里那个巨大而荒凉的孤独感。...我想谈的就是这样子的孤独感。因为人们已经没有机会面对自己，只是一再地被刺激，要把心里的话丢出去，却无法和自己对谈。
——蒋勋《孤独六讲》


有句我很不

一条千古不变的真理：“枪杆子里面出政权！”

在蒋介石背信弃义，背叛革命，毛泽东痛定思痛的在血的教训前得出的经验！
——毛泽东


【公祭日专题】
公祭鼎铭
泱泱华夏，赫赫文明。仁风远播，大化周行。
洎及近代，积弱积贫。九原板荡，百载陆沉。
侵华日寇，毁吾南京。劫掠黎庶，屠戮苍生。
卅万亡灵，饮恨江城。日月惨淡，寰宇震惊。
兽行暴虐，旷世未闻。同胞何辜，国难正殷。
哀兵奋起，金戈鼍鼓。兄弟同心，共御外侮。
捐躯洒血，浩气干云。尽扫狼烟，重振乾坤。
乙酉既捷，家国维新。昭昭前事，惕惕后人。
国行公祭，法立典章。铸兹宝鼎，祀我国殇。
永矢弗谖，祈愿和平。中华圆梦，民族复兴。
如果只是铭在鼎上怎么够？
那些记忆会和王耀一样万世不灭。
——楼船汀雪


一寸山河，一寸血；十万青年，十万军。
——蒋介石


我不怕他，他必怕我，怕人的一定失败，不怕人的一定胜利。
——蒋介石《先总统蒋公全集》


把车往前骑出去了好几米了他又突然停了下来，回过头看着顾飞：“我有句话还是想正式说一下，虽然我好像已经说过一次了。”
“我很

埃伦不曾教过她欲望和欲望的满足是完全不同的两码事。生活也没有教会她捷足者未必能先登。
——欲望得到满足了也就不再是欲望了
——玛格丽特·米切尔《飘》


“我不

我有一梦，总觉得自己是一种树，根在土里，种子却随风云走去了四方。有一部分是眷恋大地的，在土里生了根；有一部分，

若是民众无法思考，社会的繁荣强大都是假的，都将毁于一旦。
——蒋勋《孤独六讲》


若是命运摆在你面前的是残羹冷炙，你也要把它当成华堂盛宴吃下去。
——蒋胜男《芈月传》


做事迅速，敏捷是性格所致，而沉着、缓慢则是理性所为。
——蒙田《蒙田随笔全集》


人跟人之间所有的嫉妒，其实都是欣赏。
——蒋勋《蒋勋细说红楼梦》


你选择了用什么的方式开始一段故事，就选择了所有经过和结局。
——蒋方舟《故事的结局早已写在开头》


我们希望用语言拉近彼此的距离，却又怕亵渎，如果不够亲近，又会疏远，于是我们用的语言变得很尴尬。在电影中呈现的就是这种“孤独的温暖”，因为当你站在火车月台上，大家就会互相鞠躬道早，日复一日重复着这些敬语、礼数，可是永远不会交换内心的心事。 ...... 我相信人最深最深的心事，在语言里面是羞于见人的，所以它都是伪装过的，随着时间、空间、环境、角色而改变。语言本身没有绝对的意义，它必须放到一个情境里去解...
——蒋勋《孤独六讲》


我想记忆生活里每一片时光，每一片色彩，每一段声音，每种细微不可察觉的气味。我想把它们一一摺叠起来，一一收存在记忆的角落。
——蒋勳《此时众生》


屋里不会再来人了
屋里不会再来人了，
唯有昏暗。
一个冬日消融进半开半掩的
窗帘的缝隙。
只有潮湿的白色鹅毛雪
疾速闪现、飞舞。
只有屋顶、白雪，
除了白雪和屋顶，一片空无。
又是寒霜画满图样，
又是逝去年华的忧郁
和另一个冬天的情景
在我的心底搅来搅去，
又是那无可宽恕的罪过
至今仍刺痛我的心灵，
木柴的奇特匮乏
折磨着十字形的窗棂。
可是，厚重的门帘
会突然掠过一阵颤栗。
你会用脚步丈量寂静，
如同前程，走进屋里。
你会在门口出现，
身穿素雅的白衣，
仿佛为你织就衣料的
就是那漫天的飞絮。
——鲍里斯·帕斯捷尔纳克


女人为母则强。这便是母爱天性，无与伦比。
——蒋胜男《芈月传》


天上星河虽然无比辽阔，那繁星在别人眼中如沙粒般不可胜数，但在他的眼中却如自己的掌纹一样熟悉。
——蒋胜男《芈月传》


“作为一个不思考的社会里的一个思考者，他的心灵是最寂寞、最孤独的。因为他必须要先能够忍受，他所发出来的语言，可能是别人听不懂的、无法接受的，甚至是别人立刻要去指责的。”
——蒋勋《孤独六讲》


出师未捷身先死，常使英雄泪满襟
——杜甫


你想过那个可怜的小丑也许有灵魂——一个活生生、苦苦挣扎的人的灵魂，系在那个扭曲的身躯里，被迫为它所奴役吗？你对一切都以慈悲为怀——你可怜那个穿着傻瓜衣服、挂着铃铛的肉体——你可曾想过那个凄惨的灵魂，那个甚至没有五颜六色的衣服遮掩、赤裸 在外的灵魂？想想它在众人的面前冷得瑟瑟发抖，羞辱和苦难使它透不过气来——感受到鞭 子一样的讥笑——他们的狂笑就像赤红的烙铁烧在裸露的皮肉上！
——艾捷尔·丽莲·伏尼契《牛虻》


人心像是早就被烤成了灰烬，用手一捻，不过是多了一层灰
——蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》




# 唐伯虎
------------------------------------
唐寅


桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；
半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；
车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天；
若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒疯癫，我笑他人看不穿；
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐寅《桃花庵歌》


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐伯虎《桃花庵歌》


雨打梨花深闭门 忘了青春 误了青春
赏心乐事共谁论 花下销魂 月下销魂
愁聚眉峰尽日颦 千点啼痕 万点啼痕
——唐伯虎《一剪梅》


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙；
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；
半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；
车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐寅《桃花庵歌》


生在阳间有散场，死归地府又何妨。阳间地府俱相似，只当飘流在异乡。
——唐寅《临终诗》


晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醉半醒日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足显者事，酒盏花枝隐士缘。
若将显者比隐士，一在平地一在天。
若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐伯虎《桃花庵歌》


半醉半醒日复日，花开花谢年复年。
——唐伯虎《桃花庵歌》


三杯浑白酒，几句话衷肠。何时归故里，和她笑一场。
——唐伯虎《醉诗》


酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；半醒半醉日复日，花落花开年复年。
——唐寅《桃花庵歌》


唐寅


酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠
——唐寅


愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》


名不显时心不朽，再挑灯火看文章。
——唐寅《夜读》


人生不向花前醉，花笑人生也是呆。
——唐寅《花下酌酒歌》


雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
——唐寅《一剪梅》


人为多愁少年老，花为无愁老少年。年老少年都不管，且将诗酒醉花前。
——唐寅《老少年》


世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
——唐寅《桃花庵歌》


岁久人无千日好，春深花有几时红。是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
——唐寅《警世》


有花无月恨茫茫， 有月无花恨转长。 花美似人临月镜， 月明如水照花香。 扶筇月下寻花步， 携酒花前带月尝。 如此好花如此月， 莫将花月作寻常.
——唐寅《花月吟》


我画兰江水悠悠 ，爱晚亭上枫叶稠。 秋月融融照佛寺 ，香烟袅袅绕轻楼。
——唐寅


唐寅


一醉解千愁，酒醒愁还在
——唐寅


红满苔阶绿满枝，杜宇声声，杜宇声悲！交欢未久又分离，彩凤孤飞，彩凤孤栖。
别后相思是几时？后会难知，后会难期。此情何以表相思？一首情词，一首情诗。
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春！赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕；晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》


半醒半醉日复日,花开花落年复年。
——唐伯虎《桃花庵》


有灯无月不娱人，有月无灯不算春。春到人间人似玉，灯烧月下月如银。满街珠翠游村女，沸地笙歌赛社神。不展芳尊开口笑，如何消得此良辰。
——唐寅《元宵》


是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋
——唐寅《警世》


世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄做田
——唐伯虎《桃花庵》


问郎花好奴颜好？
郎道不如花窈窕。
佳人闻语发娇嗔，
不信死花胜活人。
将花揉碎掷郎前：
请郎今日伴花眠！
——唐寅《妒花》


万事由天莫强求，何须苦苦用机谋？饱三餐饭常知足，得一帆风便可收。
生事事生何日了，害人人害几时休？冤家宜解不宜结，各自回头看后头
——唐寅《叹世》


柴米油盐酱醋茶，
般般都在别人家；
岁暮清淡无一事，
竹堂寺里看梅花。
——唐伯虎《除夕口占》


怅怅莫怪少时年，百丈游丝易惹牵。
何岁逢春不惆怅，何处逢情不可怜。
杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。
前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。
——唐伯虎《伥伥词》


但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
——唐伯虎《桃花庵》


我问你是谁，
你原来是我，
我本不认你，
你却要认我。
咦！
我少不得你，
你却少得我，
你我百年后，
有你没了我。
——唐伯虎《唐伯虎自赞》


一上一上又一上，一上上到高山上。举头红日白云低，四海五湖皆一望。
——唐伯虎《登山诗》


一剪梅 （唐寅）
雨打梨花深闭门。
忘了青春，误了青春。
赏心乐事共谁论？
花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦。
千点啼痕，万点啼痕。
晓看天色暮看云。
行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》


不鍊金丹不坐禅，不为商贾不耕田。
閒来写就青山卖，不使人间造孽钱。
——唐寅《言志诗》


百字话，但求何故知何故，疏于与墨未能诉。
举弘治十一年乡试，解元为之唐伯虎，晚年颓然自放去，安定树前桃花坞
桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天；若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒疯癫，我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐寅《明史》


李白前时原有月，惟有李白诗能说。李白如今已仙去，月在青天几圆缺?

今人犹歌李白诗，明月还如李白时。我学李白对明月，白与明月安能知!

李白能诗复能酒，我今百杯复千首。我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。

我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树桃花月满天
——唐寅《把酒对月歌》


我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑； 我也不登天子船，我也不上长安眠； 姑苏城外一茅屋，万枝桃花月满天
——唐伯虎


夜来欹枕细思量，独卧残灯漏夜长。
深虑鬓毛随世白，不知腰带几时黄。
人言死后还三跳，我要生前做一场。
名不显时心不朽，再挑灯火看文章。
——唐寅《夜读》


[明]唐寅《桃花庵歌》

桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。

桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。

酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。

半醉半醒日复日，花落花开年复年。

但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。

车尘马足显者事，酒盏花枝隐士缘。

若将显者比隐士，一在平地一在天。

若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。

别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。

不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐寅《桃花庵歌》


昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲雨；
佳人晓起出兰房，折来对镜比红装。
问郎：“花好奴颜好，”郎道：“不如花窈窕。
佳人见语发娇嗔，不信死花胜活人；
将花揉碎掷郎前：请郎今日伴花眠！
——唐寅《妒花》


闲来只把青山画，卖得桃花当酒钱。
——唐伯虎


桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；
半醒半醉日复日，花落花开年复年。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿；
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐伯虎《桃花庵歌》


醉舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。 漫言海内传名字，谁信腰间缺酒钱？ 诗赋自惭称学者，众人只道是神仙。 此须做得功夫处，不损胸前一片天。
——唐伯虎《西洲话旧图》


不炼金丹不坐禅，饥来吃饭倦来眠。
生涯画笔兼诗笔，踪迹花边与柳边。
镜里形骸春共老，灯前夫妇月同圆。
万场快乐千场醉，世上闲人地上仙
——唐寅《感怀》


笑舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。
漫劳海内传名字，谁论腰间缺酒钱。
诗赋自惭称作者，众人多道我神仙。
些须做得工夫处，莫损心头一寸天。
——唐寅


莫道无情何必尔，自缘我辈正钟情。
——唐寅《落花诗》


秋香不经意三笑，拨弄了唐伯虎的心。她在他心中美得无法收敛，而他于她，却是看不清眉眼的华安。
——书海沧生《十年一品温如言》


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。 桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
——唐伯虎《桃花庵歌》


故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。
多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。
——唐寅《菊花》


一日兼他两日狂，已过三万六千场。
他年新识如相问，只当飘流在异乡。
生在阳间有散场，死归地府又何妨。
阳间地府俱相似，只当飘流在异乡。
——唐寅《绝笔诗》


只笑僧佛不知肉，敢叫四海覆九州。
——唐伯虎


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。桃花仙人种桃树, 又摘桃花换酒钱。 酒醒只再花前坐, 酒醉还来花下眠, 酒醒酒醉日复日, 花开花谢年复年。
——唐伯虎《桃花阉歌》


年代:明 作者: 唐寅
一庭花月正春宵，
花气芬芳月正饶；
风动花枝探月影，
天开月镜照花妖。
月中漫击催花鼓，
花下轻传弄月箫；
只恐月沉花落后，
月台香榭两萧条
——唐伯虎《花月吟效连珠体》


《春》：花枝弄影照窗纱映日斜 《夏》：莲新长水贴青钱数点圆
《秋》：悠云白雁过南楼半色秋 《冬》：梅枝几点雪花开春信来。
——唐伯虎


他人笑我太痴癫，我笑别人看不穿
——唐伯虎《桃花庵》


秋来纨扇合收藏 何事佳人重感伤 请把世情详细看 大都谁不逐炎凉
——唐伯虎


问郎花好奴颜好
郎道不如花窈窕
——唐伯虎《妒花歌》


笑舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。
——唐伯虎《言怀》


好花难种不长开，少年易老不重来
——唐寅《花下酌酒歌》


人生七十古稀，我年七十为奇，前十年幼小，后十年衰老；中间止有五十年，一半又在夜里过了。算来止有二十五年在世，受尽多少奔波烦恼。
——唐寅


男儿立志三步曲：齐家、治国、平天下。
——唐寅


浅浅水，长悠悠，来无尽，去无休，曲曲折折向东流，山山岭岭难阻留。
——唐伯虎


若将富贵比贫者，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
——唐伯虎


脚踩生灵，手掌生死；传说不朽，王者不败生在阳间有散场，死归地府又何妨。阳间地府俱相似，只当飘流在异乡。
——唐伯虎


天高云淡又经秋，不吝青春吝白头。年少有为时不待，老来无事岁空流。太君期颐执军令，姜尚杖朝扶钓钩。富贵贫穷皆梦幻，沧桑历尽勿须愁。
——唐伯虎


不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。   
——唐寅《桃花庵歌》


高山流水
高山流水，相传春秋时期，俞伯牙弹琴为一绝，一日，他坐在高山之上弹奏，钟子期路过驻足倾听，结果钟子期很快就听出了俞伯牙的心思。俞伯牙惊讶万分，与钟子期成为好朋友。后人用高山流水来比喻“知音”。

清风明月用不竭，高山流水情相投。
——唐伯虎《世情歌》


桃花坞里桃花庵 桃花庵下桃花仙 桃花仙人种桃树 又折花枝当酒钱
酒醒只在花前坐 酒醉还须花下眠 花前花后日复日 酒醉酒醒年复年
不愿鞠躬车马前 但愿老死花酒间 车尘马足贵者趣 酒盏花枝贫者缘
若将富贵比贫贱 一在平地一在天 若将贫贱比车马 他得驱驰我得闲
世人笑我忒疯癫 我笑世人看不穿 记得五陵豪杰墓 无酒无花锄作田
——唐寅《桃花庵歌》


世事如舟挂短篷，或移西岸或移东。
几回缺月还圆月，数阵南风又北风。
岁久人无千日好，春深花有几时红。
是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
——唐寅


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。
半醒半醉日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。
若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花卖酒钱。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。
若将富贵比贫贱，一在平地一在天。
若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。
别人笑我忒疯癫，我笑别人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐伯虎《桃花庵歌》


头上红冠不用裁，满身雪白走将来。

平生不敢轻言语，一叫千门万户开。
——唐寅《画鸡》


得一日闲无量福，作千年调笑人痴；
是非满日纷纷事，问我如何总不知？
——唐寅《诗赠宁王》


酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠，半醉半醒日复日，花卷花舒年复年。致亲爱的姑娘
——唐寅《桃花庵》


牡丹庭院春又深，一寸光阴万两金。拂晓起来人不解，只缘难放惜花心。
——唐寅


故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。
——唐寅《菊花》


风情多少愁多少，百结愁肠说与谁。
——唐寅《落花诗》


酒醒只在花前坐，
酒醉还须花下眠。
花前花后日复日，
酒醉酒醒年复年。
——唐寅《桃花庵歌》


世事如舟挂短篷，或移西处或移东
——唐寅《警世》


红满苔阶绿满枝，杜宇声声，杜宇声悲!
交欢未久又分离，彩凤孤飞，彩凤孤栖。
别后相似是几时？后会难知，后会难期。
此情何以表相思？一首情词，一首情诗。
——唐寅《一剪梅》


绿杨枝上啭黄鹂，红杏梢头挂酒旗
——唐寅


半睡半醒日复日，花落花开年复年。
——唐寅《桃花庵歌》


白马曾骑踏海潮，由来吴地说前朝；眼前多少不平事，愿与将军借宝刀。
——唐寅


半醉半醒日复日，花落花开年复年。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
——唐寅《桃花庵歌》


桃花坞里桃花庵
桃花庵里桃花仙
桃花仙人种桃树
又折花枝当酒钱

酒醒只在花前坐
酒醉还须花下眠
花前花后日复日
酒醉酒醒年复年
——唐寅《桃花阉歌》


天姿袅娜十分娇，可惜风流半节腰；却恨画工无见识，动人情处不曾描。谁将妙笔写风流，写到风流处便休。记得昔年曾识面，桃花深处短墙头。
——唐寅


坐对黄花举一殇，醒时还忆醉时狂。
丹砂岂是千年药，白日难消两鬓霜。
身后碑铭徒自好，眼前傀儡任他忙。
追思浮生真成梦，到底终须有散场。
——唐寅《叹世》


随缘冷暖开怀酒.
懒算输赢信手棋.
——唐寅《避事》


绿杨影里苍苔上，为惜残红手自拈。
——唐寅《落花诗》


《除夕口占》
（明）唐寅
柴米油盐酱醋茶，般般都在别人家。
岁暮清闲无一事，竹堂寺里看梅花。
——唐寅《除夕口占》


廿载龙沙应念我，他年笔下可抽丝。
——唐寅《无题》


今人犹歌李白诗，明月还如李白时，我学李白对明月，白与明月安能知！
——唐寅


我画蓝江水悠悠，
爱晚亭上枫叶愁。
秋月溶溶照佛寺，
香烟袅袅绕经楼。
——唐寅《我爱秋香》


人家不必论富贵，惟有读书声最佳。
——唐寅


闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。
——唐寅


杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草碧生烟。
——唐寅《怅怅词》


齐云山与碧云齐，四顾青山座座低。

隔继往来南北雁，只容日月过东西。

明 唐寅 题齐云山石室壁
——唐寅


桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。
车尘马足显者势，酒盏花枝隐士缘。
若将显者比隐士，一在平地一在天。
若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
——唐寅《桃花庵歌》


《唐寅落花诗》
——明

结子桃花如雨落，挟雌蝴蝶过墙来。
江南多少闲庭馆，朱户依然锁绿苔。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

扑檐直破帘衣碧，上砌如欺地锦红。
拾向砑罗方帕里，鸳鸯一对共当中。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

桃花净尽杏花空，开落年年约略同。
自是节临三月暮，何须人恨五更风。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

深院料应花似霰，长门愁锁日如年。
凭谁对却闲桃李，说与悲欢石上缘。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

花落花开总属春，开时休羡落休嗔。
好知青草骷髅冢，就是红楼掩面人。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

恻恻凄凄忧自惔，花枝零落鬓丝添。
周遮燕语春三月，荡漾波纹日半帘。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

纵使金钱堆北斗，难饶风雨葬西施。
匡床自拂眠清昼，一缕烟茶飏鬓丝。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

春风百五尽须臾，花事飘零剩有无。
新酒快倾杯上绿，衰颜已改镜中朱。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

红颜不为琴心驻，绿酒休辞盏面盈。
默对镜奁闲自较，鬓丝又是一年嬴。
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

已无锦帐围金谷，漫把青鞋踏曲尘。
绕树百回心语口，明年勾管是何人？
——唐寅


《唐寅落花诗》
——明

病酒不堪朝转剧，听风且喜晚来恬。
绿杨影里苍苔上，为惜残红手自拈。
——唐寅


花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。
——唐寅《一剪梅》


“你……真的舍得你的王位吗？”“从未在乎。”“你要带我去哪？”“或许是天边，或许是海角，只要有你，无论去哪里！”
——唐寅《唐寅在异界》


人生在世数蜉蝣，转眼乌头换白头。
百岁光阴能有几，一张假钞没来由。
当年孔圣今何在，昔日萧曹尽已休。
遇饮酒时须饮酒，青山偏会笑人愁。
——唐寅《无题》


晓看春色暮看云，行也思君，坐也思君
——唐寅


措身物外谢时名，著眼闲中看世情，
人算不如天算巧，机心争似道心平；
过来昨日疑前世，睡起今朝觉再生，
说与明人应晓得，与愚人说也分明。
世事如舟挂短篷，或移西岸或移东，
几回缺月还缺月，数阵南风又北风；
岁久人无千日好，春深花有几时红，
是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
但凡行事要知机，斟酌高低莫乱为！
乌江项羽今何在？赤壁周瑜业更谁？
赢得我时何足幸，且饶他去不为亏，
世事与人争不尽，还他一忍是便宜。
举世不忘浑不了，寄身谁识等浮沤，
谋生尽作千年计，公道还当一死休；
西下夕阳难把手，东流逝水绝回头，
世人不解苍天意，空使身心夜半愁。
——唐寅《警世》


十朝风雨苦昏迷，八口妻孥并告饥。信是老天真戏我，无人来买扇头诗。
——唐寅


措身物外谢时名，着眼闲中看世情，
人算不如天算巧，机心争似道心平。
——唐寅《警世》


红满苔阶绿满枝，杜宇声声，杜宇声悲！交欢未久又分离，彩凤孤飞，彩凤孤栖。
——唐寅


花香飞韵赋中真，封冠留名历史神。
多少辛勤图日梦，几轮繁育映朝春。
心牵野谷披甘露，身恋园田固粉尘。
美景时摧魂魄散，诗藏仙子有何人？
——唐寅


夕阳黯黯笛悠悠，一霎春风又转头。
控诉欲呼天北极，胭脂都付水东流。
倾盆怪雨泥三尺，绕树佳人绣半钩。
颜色自来皆梦幻，一番添得镜中愁。
——唐寅


桃花坞里桃花庵，桃花庵上桃花仙。
桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。
若将花酒比车马，彼何碌碌我何闲。
世人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。
——唐寅《桃花庵歌》


1.命运之所以强大，在于它可以站在终点看你为它沿途设下的偶遇惊艳，而那些偶遇，虽然每每令你在心中盛赞它的无可取代，但回首看来，却又是那样自然而理所当然的存在，好像拼图上细微的近乎忽略的一切，终究存在了才是完整。
2.那日之后，阿衡在班上，见人带着三分温和的笑，半点不惹人讨厌……总是安安静静地坐在座位上，半个隐形人的模样。
3.辛达夷心烦，憋了一肚子火，把书摔得梆梆作响，阿衡心中隐约觉得同她有关，听着清晰的粗鲁的响声，心中竟奇异地变得平静，眉梢依旧是远山般温和的线，却带了些淡淡的倦意。
4.秋香不经意三笑，拨弄了唐伯虎的心。她在他心中美得无法收敛，而他与她，确实看不清眉眼的华安。
——书海沧生《十年一品温如言》


此话当真？！说过的话不能不算数哦！不错！我就是美貌与智慧并重，英雄与侠义的化身唐伯虎！
——周星驰《唐伯虎点秋香》


秉夫人，小人本住在，苏州的城边，家中有屋又有田，生活乐无边，谁知那唐伯虎，
他蛮横不留情，勾结官府目无天，占我大屋夺我田，我爷爷跟他来翻脸，反被他一棍来打
扁，我奶奶骂他欺善民，反被他捉进了唐府，强奸了一百遍，一百遍。最后她悬梁自尽遗恨
人间。他还将我父子，逐出了家园，流浪到江边。我为求养老爹，惟有独自行乞在庙前，谁
知那唐伯虎，他实在太阴险，知道此情形，竟派人来暗算，将我父子狂殴在市前，小人身壮
健，残命得留全，可怜老父他魂归天，此恨更难添。我为求葬老爹，惟有卖身为奴自作贱，
一边勤赚钱，一边读书篇，发誓把功名显，手刃仇人意志坚，从此唐寅诗集伴身边，我牢记
此仇不共戴天。”
《唐伯虎点秋香》


关于文学名人你不知道的
2012-05-02 09:03
何学江整理
民国四大才女
吕碧城
萧红（张乃莹）
石评梅
张爱玲
还有四位
张幼仪
宋清如
张可
秋瑾
民国四大美男子
周恩来
张学良
蒋介石
汪精卫
古代四大美女
西施
貂婵
王韶君
杨玉环
古代四大才女
卓文君
蔡文姬
李清照
班昭
还有四位
班婕妤
谢道韫
贺曦冉
上官婉儿
江南四大才子
唐伯虎
祝枝山
文征明
周文宾
蜀中四大才女
卓文君
花蕊夫人
薛涛
黄娥
四大名妓
苏小小
李师师
梁红玉
陈圆圆
金陵八绝
柳如是
——何学江《关于文学名人你不知道的》


梦唐寅一
破屋残灯窗下影，起笔作画美人图。
风流不羁唐伯虎，诗画双绝传古今。

梦唐寅二
山间桃花山间开，花间漫步忆唐生。
日日念君君不来，花落花开又一春。

梦唐寅三
一人一酒一桃林，半醉半醒半疯癫。
忽如一夜春风至，又见桃仙月下眠。


我代表：国家主席嬴政，军委主席冉闵，国务院总理诸葛亮，地质部长张衡，城管部长展昭，国土资源部部长徐霞客，发改委主任商鞅，最高人民法院院长包拯，国家禁毒署署长林则徐，妇联主任武则天，新闻出版署署长纪晓岚，中东特使张骞，台湾办公厅厅长郑成功，文化部部长唐伯虎，拆迁办主任孟姜女，计生委主任唐僧，航空部长嫦娥，国家跳水队队长屈原，消灭你！


莺莺燕燕翠翠红红处处融融洽洽!
雨雨风风花花叶叶年年暮暮朝朝!
唐伯虎
《唐伯虎点秋香》


姑苏赋
昔故吴地，今日姑苏。
北依长江东临沪，南接浙地西环湖。
兰亭欢饮会稽录，吴王阖闾玉良渚。
项羽摆宴创西楚，孙权射虎立东吴
花开妾可缓缓归，吴越钱镠惹人慕。
庄周双桥千云顾，拙政同里烟朦糊。
精巧重檐一瓦一筑，险峻青山一峰一谷。
山萦水绕百年冢，花繁叶茂万蝶舞。
虎丘云岩寺塔矗，剑池吴王墓冢伫。
清尘荒土，冷阙枯骨。
独立天地洒兰雪，风壑云泉散木牍。
亭台楼阁，厅堂轩榭。
如穿九曲珠，似逢八卦图。
横向极尽迂回曲折，纵方力求跌宕起伏。
吴中名刹寒山寺，苏州才子唐伯虎。
张继落榜诗词赋，枫桥夜泊留玉璞。
低吟浅诉，淡烟摸愫。
娴蒸幽煮，晨钟暮鼓。


初秋的云，一片比一片白净比一片轻。裁下来，宜绘唐寅的扇面，题杜牧的七绝。且任它飞去，且任它羽化飞去。
——余光中《逍遥游》


他还将我父子，逐出了家园，流落到江边。我为求养老爹，只有独自行乞在庙前。谁知那唐伯虎，他实在太阴险，知道此情形，竟派人来暗算，把我父子狂殴在市前，小人身壮健，残命得留存，可怜老父他魂归天！此恨更难填。为求葬老爹，唯有卖身为奴自作贱，一面勤赚钱，一面读书篇，发誓把功名显，手刃仇人意志坚！从此唐寅诗集伴身边，我铭记此仇不共戴天！
《唐伯虎点秋香》


世间有千万种人，而总有一些人，即使历经坎坷，一生起伏，却依旧不改他灵魂的底色。万千人皆拘泥，而他只求一种活法，可以问心无愧。

唐寅唐伯虎，是中国历史上最有名的才子之一。他玩世不恭而又才华横溢，诗文擅名，画名更著，却因政治斗争殃及池鱼，一生不得仕进。他风流倜傥，虽人生屡有失意，却依然在花酒诗画间活出别样的潇酒。


画中人，梦中事，一纸相隔，却是千年同心志。笔缠情，墨牵魂，书画诗文共留万代清风姿
——佚名《唐伯虎之梦》


我画兰江水悠悠, 爱晚亭上枫叶稠
《唐伯虎》


人生当如唐伯虎，生子当如孙仲谋。


我不是唐伯虎，所以我无法在茫茫人海中点到你，对不起


周星驰夜梦唐伯虎，互称周兄唐兄，言及知音之事，各自默然。


唐伯虎：有了大裤衩，妈妈再也不用担心我走光了
——十里菱歌《雪衣国：宫门内逗》


科举网罗了中国上千年来几乎所有的精英，但是漏网的也不是没有。黄巢漏网了，于是就起义了，打了一通，把长安占领了；洪秀全落榜了，于是他也闹了一通太平天国。
不过，大部分的精英都通过这个体系进入到了管理国家的体制里，所以这个国家才能非常稳定。大部分落榜的，很少有变成黄巢、洪秀全那样的，落榜了就跟你拼了，因为都是文人嘛，所以最后变成唐伯虎了，这也是好事。大部分精英来到官僚体制里，少部分精英落榜了，就丰富了我们的文化事业。
——高晓松《晓说2》


传说中的唐伯虎，果然名不虚传，才高八斗技高一筹。只是“点秋香”的本领稍逊风骚了点。


唐伯虎，只属于江南的浪子。在他放荡潇洒的伪装下，殊不知隐藏了多少辛酸泪。


黄公望的“浑”、吴镇的“水禅”、倪瓒的“幽”、沈周的“平和”、文徵明的“浅”、唐寅的“视觉典故”、陈道复的“幻”、徐渭的“墨戏”、董其昌的“无相法门”、陈洪绶的“高古”、龚贤的“荒原”、八大山人的“涉事”、吴渔山的“老格”、浑南田的“乱”、石涛的“躁”、金农的“金石气”
《南画十六观》


这帮连苏东坡和唐伯虎都以为是一个人的女生，却能清晰地辨别出丘比特和比卡丘的不同
——夏采《南田》


一弯冷月照寒窗，秋风嗖嗖落叶黄。欲举杯酒邀月饮，酒尽壶空意茫茫。
——姚博初《越剧唐伯虎落第》


还记得周星驰在电影《唐伯虎点秋香》里，有首非常经典的诗：

桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。

小时候听到觉得唐伯虎好雅兴啊，其实真是错怪他了！

这首诗就作于他人生中最落寞的这个时候，说的就是他只有拣点桃花，才能换点钱，买酒喝。


❀华夫人：我们“一日丧命散”是用七种不同的毒虫，再加上鹤顶红，提炼七七四十九日而成的，无色无味，杀人于无影无踪。
唐伯虎：我们“含笑半步颠”是用蜂蜜、川贝、桔梗，加上天山雪莲配制而成，不须冷藏，也没有防腐剂，除了毒性猛烈之外，味道还很好吃。
华夫人：吃了我们“一日丧命散”的人，一日之内会武功全失，筋脉逆流，胡思乱想，而致走火入魔，最后会血管爆裂而死。
唐伯虎：没有错！而吃了“含笑半步颠”的朋友，顾名思义，绝不能走半步路，或者面露笑容，否则也会全身爆炸而死。实在是居家旅行——
华夫人：杀人灭口——
两人：必备良药！
《唐伯虎点秋香》


谢文东选择用政府来明白自己在这个世界上的存在，而唐寅则使用战斗来证明它的存在，从这一点上来讲，谢文东和唐寅是相似的，但不一样的是，谢文东并不孤独，他有朋友，有兄弟，有成千上万的人追随在他的左右，而唐寅刚好相反，一直以来他都是一个人，一个人去承担，一个人去战斗，直至他遇到谢文东之后才发生改变。唐寅视谢文东为朋友，为知己，虽然这样的话他从没有说出来过。也正因为这样，每当谢文东遇到无法解决的困难时，他总会出现。上次谢文东被青帮追杀时是这样，这次谢文东与望月阁决裂时也是这样。
——六道《坏蛋是怎样炼成的》


鸟巢筑在桃树上，算不算唐寅说过的桃花庵


西洋的是浪漫，印度的是神通，中国的则是传奇，人超过了他自己。秋香不知是从何时起爱了唐伯虎，玉蜻蜓里的志贞亦如此，总以为自己不会的，后来想想又可笑，又无奈，然而是欢喜的。
——胡兰成《山河岁月》


诚实往往会吃亏，所以世人才学会了虚伪。
-六道
——六道《唐寅在异界》


1、懒理红尘说呆傻，由任他人道疯癫。
2、但求安然老不死，不愿卑躬势利前。
3、风流也学唐伯虎，试把桃花卖酒钱。
——巴渝词怪《桃源吟》




# 张岱
------------------------------------
张岱


人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。
——张岱《陶庵梦忆》


林下漏月光，疏疏如残雪。
——张岱《陶庵梦忆》


少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居，所存者破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣蔬食，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。
——张岱《自为墓志铭》


石如滇茶一朵，风雨落之，半入泥土，花瓣棱棱三四层摺，人走其中如蝶入花心，无须不缀也。
——张岱《陶庵梦忆》


疏影横斜，远映西湖清浅；暗香浮动，长陪夜月黄昏。
——张岱《陶庵梦忆》


鸡鸣枕上，夜气方回，因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。
——张岱《陶庵梦忆》


月光倒囊入水，江涛吞吐，露气吸之，噀天为白。
——张岱《陶庵梦忆》


天镜园浴凫堂，高槐深竹，樾暗千层，坐对兰荡，一泓漾之，水木明瑟，鱼鸟藻荇，类若乘空。余读书其中，扑面临头，受用一绿，幽窗开卷，字俱碧鲜。
——张岱《陶庵梦忆·天镜园》


少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。
——张岱《自为墓志铭》


大梦将寤，犹事雕虫。
——张岱《陶庵梦忆》


张岱


楚生色不甚美，虽绝世佳人，无其风韵。楚楚谡谡，其孤意在眉，其深情在睫，其解意在烟视媚行。
——张岱《陶庵梦忆·朱楚生》


雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
——张岱《湖心亭看雪》


月湖一泓汪洋，明瑟可爱，直抵南城。
——张岱《陶庵梦忆·日月湖》


偶听柯亭之竹篴，留滞人间；久虚石屋之烟霞，应超尘外。譬之孤天之鹤，尚眷旧枝；想彼弥空之云，亦归故岫。
——张岱《陶庵梦忆》


崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾淞沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。
——张岱《陶庵梦忆·湖心亭看雪》


持向佛前，一一忏悔。
——张岱《陶庵梦忆》


草木百余本，错杂莳之，浓淡疏密，俱有情致。春以罂粟、虞美人为主，而山兰、素馨、决明佐之。春老，以芍药为主，而西番莲、土萱、紫兰、山矾佐之。夏以洛阳花、建兰为主，而蜀葵、乌斯菊、望江南、茉莉、杜若、珍珠兰佐之。秋以菊为主，而剪秋纱、秋葵、僧鞋菊、万寿芙蓉、老少年、秋海棠、雁来红、矮鸡冠佐之。冬以水仙为主，而长春佐之。其木本如紫白丁香、绿萼、玉碟、蜡梅、西府、滇茶、日丹、白梨花，种之墙头屋角，以遮烈日。
——张岱《陶庵梦忆·金乳生草花》


北斗七星 第一天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五玉衡，第六开阳，第七瑶光。第一至第四为魁，第五至第七为杓，合之为斗。按《道藏经》：七星，一贪狼，二巨门，三禄存，四文曲，五廉贞，六武曲，七破军，堪舆家用此。
——张岱《夜航船》


蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居，所存者破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣蔬食，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。
——张岱《自为墓志铭》


河房之外，家有露台，朱栏绮疏，竹帘纱幔。夏月浴罢，露台杂坐。两岸水楼中，茉莉风起动儿女香甚。女各团扇轻绔，缓鬓倾髻，软媚着人。年年端午，京城士女填溢，竞看灯船。好事者集小篷船百什艇，篷上挂羊角灯如联珠，船首尾相衔，有连至十余艇者。船如烛龙火蜃，屈曲连蜷，蟠委旋折，水火激射。舟中鏾钹星铙，宴歌弦管，腾腾如沸。士女凭栏轰笑，声光凌乱，耳目不能自主。午夜，曲倦灯残，星星自散。
——张岱《陶庵梦忆·秦淮河房》


张岱


余于左设石床竹几，纬之纱幕，以障蚊虻，绿暗侵纱，照面成碧。夏日，建兰、茉莉芗泽浸人，沁入衣裾。重阳前后，移菊北窗下。菊盆五层，高下列之，颜色空明，天光晶映，如沉秋水。冬则梧叶落，腊梅开，暖日晒窗，红烛毾氍。以崑山石种水仙列阶趾。春时，四壁下皆山兰，槛前芍药半亩，多有异本。余解衣盘礡，寒暑未尝轻出，思之如在隔世。
——张岱《陶庵梦忆》


月光倒囊入水，江涛吞吐，露气吸之，噀（xùn）天为白。余大惊喜。移舟过金山寺，已二鼓矣。经龙王堂，入大殿，皆漆静。林下漏月光，疏疏如残雪。
——张岱《陶庵梦忆·金山夜戏》


轻烟薄雾斜阳下，曾泛扁舟小筑来。”西泠桥树色，真使人可念，桥亦自有古色。近闻且改筑，当无复旧观矣。对此怅然。
——张岱《西湖梦寻》


‘冬者，岁之余也；夜者，日之余也；雨者，月之余也。’雪巘古梅，何逊烟堤高柳；夜月空明，何逊朝花绰约；雨色涳濛，何逊晴光滟潋。深情领略，是在解人。
——张岱《西湖寻梦》


前后空地，后墙坛其趾，西瓜瓤大牡丹三株，花出墙上，岁满三百余朵。坛前西府二树，花时积三尺香雪。前四壁稍高，对面砌石台，插太湖石数峰。西溪梅骨古劲，滇茶数茎，妩媚其旁。其旁梅根种西番莲，缠绕如缨络。窗外竹棚，密宝襄盖之。阶下翠草深三尺，秋海棠疏疏杂入。前后明窗，宝襄西府，渐作绿暗。余坐卧其中，非高流佳客，不得辄入。慕倪迂“清閟”，又以“云林秘阁”名之。
——张岱《陶庵梦忆·梅花书屋》


崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余挐一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人？”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”
——张岱《湖心亭看雪》


人无疵不可与交，以其无真气也；人无癖不可与交，以其无深情也。
——张岱《陶庵梦忆》


蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破家亡，避迹山居。所存者，破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣疏莨，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

常自评之，有七不可解。向以韦布而上拟公侯，今以世家而下同乞丐，如此则贵贱紊矣，不可解一。产不及中人，而欲齐驱金谷，世颇多捷径，而独株守于陵，如此则贫富舛矣，不可解二。以书生而践戎马之场，以将军而翻
——张岱《自为墓志铭》


学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙学佛，学农学圃俱不成，任世人呼之为败家子，为废物，为顽民，为钝秀才，为瞌睡汉，为死老魅也已矣。
——张岱《自为墓志铭》


昔有一僧人，与一士子同宿夜航船。士子高谈阔论，僧畏慑，拳足而寝。僧人听其语有破绽，乃曰：“请问相公，澹台灭明是一个人、两个人？”士子曰：“是两个人。”僧曰：“这等尧舜是一个人、两个人？”士子曰：“自然是一个人！”僧乃笑曰：“这等说起来，且待小僧伸伸脚。”
——张岱《夜航船》


园外有长堤，桃柳曲桥，蟠屈湖面，桥尽抵园，园门故作低小，进门则长廊复壁，直达山麓。其绘楼幔阁、秘室曲房，故故匿之，不使人见也。山之左为桃源，峭壁回湍，桃花片片流出。右孤山，种梅千树。渡涧为小兰亭，茂林修竹，曲水流觞，件件有之。竹大如椽，明静娟洁，打磨滑泽如扇骨，是则兰亭所无也。
——张岱《陶庵梦忆·范长白》


亭前后，太仆公手植树皆合抱，清樾轻岚，滃滃翳翳，如在秋水。亭前石台，躐取亭中之景物而先得之。升高眺远，眼界光明。敬亭诸山，箕踞麓下；溪壑萦回，水出松叶之上。台下右旋，曲磴三折，老松偻背而立。顶垂一干，倒下如小幢；小枝盘郁，曲出辅之，旋盖如曲柄葆羽。癸丑以前，不垣不台，松意尤畅。
——张岱《陶庵梦忆·筠芝亭》


“蹴醒骊龙，如寐斯揭；不避逆鳞，扶其鲠噎。潴蓄澄泓，煦湿濡沫。夜静水寒，颔珠如月。风雷逼之，扬鬐鼓鬣。”
——张岱《陶庵梦忆·龙喷池》


是日，四方流离及徽商西贾、曲中名妓，一切好事之徒，无不咸集。长塘丰草，走马放鹰；高阜平冈，斗鸡蹴踘；茂林清樾，劈阮弹筝。浪子相扑，童稚纸鸢，老僧因果，瞽者说书，立者林林，蹲者蛰蛰。日暮霞生，车马纷沓。宦门淑秀，车幕尽开，婢媵倦归，山花斜插，臻臻簇簇，夺门而入。余所见者，惟西湖春、秦淮夏、虎丘秋，差足比拟。然彼皆团簇一块，如画家横披；此独鱼贯雁比，舒长且三十里焉，则画家之手卷矣。
——张岱《陶庵梦忆·扬州清明》


繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。
——张岱《陶庵梦忆》


其男女之杂，灿烂之景，不可名状，”大约露帏则千花竞笑，举袂则乱云出峡，挥扇则流星月映，闻歌则雷辊涛趋。
——张岱《陶庵梦忆·葑门荷宕》


莫说相公痴，更有痴似相公者。
——张岱《湖心亭看雪》


西施歌舞，对舞者五人，长袖缓带，绕身若环，曾挠摩地，扶旋猗那，弱如秋药。女官内侍，执扇葆璇盖、金莲宝炬、纨扇宫灯二十余人，光焰荧煌，锦绣纷叠，见者错愕。
——张岱《陶庵梦忆·朱云崃女戏》


袁石公所谓“山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫”，已画出西湖三月。而此以香客杂来，光景又别。士女闲都，不胜其村妆野妇之乔画；芳兰芗泽，不胜其合香芫荽之薰蒸；丝竹管弦，不胜其摇鼓欱笙之聒帐；鼎彝光怪，不胜其泥人竹马之行情；宋元名画，不胜其湖景佛图之纸贵。如逃如逐，如奔如追，撩扑不开，牵挽不住。数百十万男男女女、老老少少，日簇拥于寺之前后左右者，凡四阅月方罢。恐大江以东，断无此二地矣。
——张岱《西湖梦寻》


苏小小之墓即在此，此去经年，游人如织，昔日荒凉之地，此时繁华异常，恐小小之香魂再不敢在花间出没，谁能再睹小小芳容，恐怕梦中亦难，只留美好故事代代相传!
——张岱《西湖梦寻》


二鼓人静，悉屏管弦，洞萧一缕，哀涩清绵，与肉相引，尚存三四，迭更为之。三鼓，月孤气肃，人皆寂阒，不杂蚊虻。一夫登场，高坐石上，不箫不拍，声出如丝，裂石穿云，串度抑扬，一字一刻。听者寻入针芥，心血为枯，不敢击节，惟有点头。
——张岱《陶庵梦忆·虎丘中秋夜》


扚法、掐法、挪法、撒法、扇法、炒法、焙法、藏法，一如松萝。他泉瀹之，香气不出，煮禊泉，投以小罐，则香太浓郁。杂入茉莉，再三较量，用敞口瓷瓯淡放之，候其冷；以旋滚汤冲泻之，色如竹箨方解，绿粉初匀；又如山窗初曙，透纸黎光。取清妃白，倾向素瓷，真如百茎素兰同雪涛并泻也。雪芽得其色矣，未得其气，余戏呼之“兰雪”。
——张岱《陶庵梦忆·兰雪茶》


不二斋，高梧三丈，翠樾千重，墙西稍空，腊梅补之，但有绿天，暑气不到。后窗墙高于槛，方竹数竿，潇潇洒洒，郑子昭「满耳秋声」横披一幅。天光下射，望空视之，晶沁如玻璃、云母，坐在恒在清凉世界。图书四壁，充栋连床，鼎彝尊罍，不移而具。
——张岱《陶庵梦忆》


南京濮仲谦，古貌古心，粥粥若无能者，然其技艺之巧，夺天工焉。其竹器，一帚一刷，竹寸耳，勾勒无数刀，价以两计。然其所以自喜者，又必用竹之盘根错节，以不事刀斧为奇，则是经其手略乱磨之，而遂得重价，真不可解也。仲谦名噪甚，得其款，物辄胜贵。三山街润泽于仲谦之手者数十人焉，而仲谦赤贫自如也。于友人座间见有佳竹、佳犀，辄自为之。意偶不属，虽势劫之，利啖之，终不可得。
——张岱《陶庵梦忆》


而友人有夏耳金者，剪采为花，巧夺天工，罩以冰纱，有烟笼芍药之致。
——张岱《陶庵梦忆·世美堂灯》


海 棠
宋真宗时始海棠与牡丹齐名。真宗御制杂诗十题，以海棠为首。晏元献公殊始植红海棠红梅，苏东坡始名黄梅为蜡梅。
——张岱《夜航船》


取水啜之，磷磷有圭角，异之。走看其色，如秋月霜空，噀（xùn）天为白；又如轻岚出岫，缭松迷石，淡淡欲散。
——张岱《陶庵梦忆·禊泉》


兖州鲁藩烟火妙天下，烟火必张灯。鲁藩之灯，灯其殿，灯其壁，灯其楹柱，灯其屏，灯其座，灯其宫扇、伞盖。诸王公子、宫娥僚属、队舞乐工，尽收为灯中景物。及放烟火，灯中景物又收为烟火中景物。天下之看灯者，看灯灯外；看烟火者，看烟火烟火外。未有身入灯中、光中、影中、烟中、火中，闪烁变幻，不知其为王宫内之烟火，亦不知其为烟火内之王宫也。
——张岱《陶庵梦忆》


鸡鸣枕上，夜气方回，因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。

今当黍熟黄粱，车旅蚁穴，当作如何消受？遥思往事，忆即书之，持向佛前，一一忏悔。不次岁月，异年谱也；不分门类，

别志林也。偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民，翻用自喜，真所谓痴人前不得说梦矣。
——张岱《陶庵梦忆》


塔上下金刚佛像千百亿金身。一金身，琉璃砖十数块凑成之，其衣摺不爽分，其面目不爽豪，其须眉不爽忽，斗筝合缝，信属鬼工。闻烧成时，具三塔相，成其一，埋其二，编号识之。今塔上损砖一块，以字号报工部，发一砖补之，如生成焉。夜必灯，岁费油若干斛，天日高齐，霏霏霭霭，摇摇曳曳，有光怪出其上，如香烟缭绕，半日方散。
——张岱《陶庵梦忆》


“中郎音癖，《清溪弄》三载乃成；贺令神交，《广陵散》千年不绝。器由神以合道，人易学而难精。幸生岩壑之乡，共志丝桐之雅。清泉磐石，援琴歌《水仙》之操，便足怡情；涧响松风，三者皆自然之声，正须类聚。偕我同志，爱立琴盟，约有常期，宁虚芳日。杂丝和竹，用以鼓吹清音；动操鸣弦，自令众山皆响。非关匣里，不在指头，东坡老方是解人；但识琴中，无劳弦上，元亮辈正堪佳侣。既调商角，翻信肉不如丝；谐畅风神，雅羡心生于手。从容秘玩，莫令解秽于花奴；抑按盘桓，敢谓倦生于古乐。共怜同调之友声，用振丝坛之盛举。”
——张岱《陶庵梦忆·丝社》


不知不可为而为之，愚人也；知其不可为而不为，贤人也；知其不可为而为之，圣人也。
——张岱《四书遇》


阿宝妖冶如蕊女，而娇痴无赖，故作涩勒，不肯着人。如食橄榄，咽涩无味，而韵在回甘；如吃烟酒，鲠诘无奈，而软同沾醉。初如可厌，而过即思之。
——张岱《陶庵梦忆·祁止祥癖》


玉液珠胶，雪腴霜腻，吹气胜兰，沁入肺腑，自是天供。或用鹤觞花露入甑蒸之，以热妙；或用豆粉搀和，漉之成腐，以冷妙；或煎酥，或作皮，或缚饼，或酒凝，或盐腌，或醋捉，无不佳妙。
——张岱《陶庵梦忆·乳酪》


吾家后此亭而亭者，不及筠芝亭。后此亭而楼者、阁者、斋者，亦不及。总之，多一楼，亭中多一楼之碍；多一墙，亭中多一墙之碍。太仆公造此亭成，亭之外更不增设一椽一瓦，亭之内亦不设一槛一扉，此其意有在也。亭前后，太仆公手植树皆合抱，清樾轻岚，滃滃翳翳，如在秋水。
——张岱《陶庵梦忆》


立塘上，见潮头一线，从海宁而来，直奔塘上。稍近，则隐隐露白，如驱千百群小鹅，擘翼惊飞。渐近喷沫，冰花蹴起，如百万雪狮蔽江而下，怒雷鞭之，万首镞镞，无敢后先。再近，则飓风逼之，势欲拍岸而上。看者辟易，走避塘下。潮到塘，尽力一礴，水击射，溅起数丈，著面皆湿。旋卷而右，龟山一挡，轰怒非常，炮碎龙湫，半空雪舞。看之惊眩，坐半日，颜始定。
——张岱《陶庵梦忆·白洋謿》


如冬夏之日 夏日烈，冬日温。赵盾为人，严而可畏，故比如夏日。赵衰为人，和而可爱，故比如冬日。
——张岱《夜航船》


欲仙去 越人王冕，当天大雪，赤脚登炉峰，四顾大呼曰：“天地皆白玉合成，使人心胆澄澈，便欲仙去！”
——张岱《夜航船》


修唐书
宋祁修《唐书》，大雪、添幕，燃椽烛，拥炉火，诸妾环侍。方草一传未完，顾侍姬曰：“若辈向见主人有如是否？”一人来自宗室，曰：“我太尉遇此天气，只是拥炉，下幕命歌舞，间以杂剧，引满大醉而已。”祁曰：“自不恶。”乃阁笔掩卷起，遂饮酒达旦。
——张岱《夜航船》


月湖一泓汪洋，明瑟可爱，直抵南城，城下密密植桃柳。四围湖岸，亦间植名花果木以萦带之。湖中栉比者，皆士夫园亭，台榭倾圮，而松石苍老，石上凌霄藤有斗大者，率百年以上物也。四明缙绅，田宅及其子，园亭及其身，平泉木石，多暮楚朝秦。故园亭亦聊且为之，如传舍衙署焉。
——张岱《陶庵梦忆》


及下船，舟子喃喃曰“莫说相公痴，更有痴死相公者。”
——张岱《湖心亭看雪》


“伏以丛林表胜，惭给孤之大地布金；天瓦安禅，冀宝掌自五天飞锡。重来石塔，戒长老特为东坡；悬契松枝，万回师却逢西向。去无作相，住亦随缘。伏惟九里山之精蓝，实是一金师之初地。偶听柯亭之竹笛，留滞人间；久虚石屋之烟霞，应超尘外。譬之孤天之鹤，尚眷旧枝；想彼弥空之云，亦归故岫。况兹胜域，宜兆异人，了住山之夙因，立开堂之新范。护门容虎，洗钵归龙。茗得先春，仍是寒泉风味；香来破腊，依然茅屋梅花。半月岩似与人猜，请大师试为标指；一片石正堪对语，听生公说到点头。敬藉山灵，愿同石隐。倘静念结远公之社，定不攒眉；若居心
——张岱《陶庵梦忆·表胜庵》


“天下之看灯者，看灯灯外；看烟火者，看烟火烟火外。未有身入灯中、光中、影中、烟中、火中，闪烁变幻，不知其为王宫内之烟火，亦不知其为烟火内之王宫也。”
——张岱


王司徒女乐，当日未必有此。丝竹错杂，檀板清讴，入妙腠理，唱完以曲白终之，反觉多事矣。西施歌舞，对舞者五人，长袖缓带，绕身若环，曾挠摩地，扶旋猗那，若如秋叶。女官内侍，执扇葆璇盖、金莲宝炬、纨扇宫灯二十余人，光焰荧煌，锦绣纷叠，见者错愕。
——张岱《陶庵梦忆》


甲寅夏，过斑竹庵，取水啜之，磷磷有圭角，异之。走看其色，如秋月霜空，噀天为白。又如轻岚出岫，缭松迷石，淡淡欲散。余仓卒见井口有字画，用帚刷之，禊泉字出，书法大似右军，益异之。试茶，茶香发，新汲少有石腥，宿三日，气方尽。辨禊泉者无他法，取少入口，第挢舌舐齶，过颊即空，若无水可咽者，是为禊泉。
——张岱《陶庵梦忆》


余生不辰，阔别西湖二十八载，然西湖无日不入吾梦中，而梦中之西湖，未尝一日别余也。前甲午,丁酉，两至西湖，如涌金门商氏之楼外楼，祁氏之别墅及余家之寄园，一带湖庄，仅存瓦砾。则是余梦中所有者，反为西湖所无。及至断桥一望，凡昔日之弱柳夭桃，歌楼舞榭，如洪水淹没，百不存一矣。余乃急急走避，谓余为西湖而来，今所见若此，反不若保我梦中之西湖，尚得完全无恙也。
——张岱《西湖梦寻》


饥饿之余，好弄笔墨，因思昔人生长王、谢，颇事豪华，今日罹此果报。以笠报颅，以篑报踵，仇簪履也；以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也；以藿报肉，以粝报粳，仇甘旨也；以荐报床，以石报枕，仇温柔也；以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也；以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也；以途报足，以囊报肩，仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。鸡鸣枕上，夜气方回，因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。”
——张岱《陶庵梦忆》


西泠桥西泠桥一名西陵，或曰：即苏小小结同心处也。及见方子公诗有云：“‘数声渔笛知何处，疑在西泠第一桥。’陵作泠，苏小恐误。”余曰：“管不得，只西陵便好。且白公断桥诗‘柳色青藏苏小家’，断桥去此不远，岂不可借作西泠故实耶！”昔赵王孙孟坚子固常客武林，值菖蒲节，周公谨同好事者邀子固游西湖。酒酣，子固脱帽，以酒晞发，箕踞歌《离骚》，旁若无人。薄暮入西泠桥，掠孤山，舣舟茂树间，指林麓最幽处，瞪目叫曰：“此真洪谷子、董北苑得意笔也。”邻舟数十，皆惊骇绝叹，以为真谪仙人。得山水之趣味者，东坡之后，复见此人。
——张岱《西湖梦寻》


简叔无半面交，访余，一见如平生欢，遂榻余寓。
——张岱《陶庵梦忆》


二桃杀三士
齐公孙接、田开疆、古冶子皆勇而无礼。晏子谓景公馈之二桃，令计功而食。三子皆自杀。
——张岱《夜航船》


行云 楚襄王游于高唐，梦一女曰：“妾在巫山之阳，高丘之上，朝为行云，暮为行雨。”彼旦视之，如其言。
——张岱《夜航船》


邱琼山过一寺，见四壁俱画西厢，曰：空门安得有此？僧曰：老僧从此悟禅。问：从何处悟？僧曰：老僧悟处在“临去秋波那一转”。
——张岱《快园道古》


涵老以声伎非侍妾比，仿石季伦、宋子京家法，都令见客。常靓妆走马，媻姗勃窣，穿柳过之，以为笑乐。明槛绮疏，曼讴其下，擫籥弹筝，声如莺试。
——张岱《陶庵梦忆·包涵所》


五日出金山，镇江亦出。惊湍跳沫，群龙格斗，偶堕洄涡，则蜐捷捽，蟠委出之。金山上人团簇，隔江望之，蚁附蜂屯，蠢蠢欲动。晚则万艓齐开，两岸沓沓然而沸。
——张岱《陶庵梦忆·金山竞渡》


大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余挐一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
——张岱《湖心亭看雪》


岣嵝山房，逼山、逼溪、逼弢光路，故无径不梁，无屋不阁。门外苍松傲睨，蓊以杂木，冷绿万倾，人面俱失。石桥底磴可坐十人。寺僧刳煮引泉，桥下交交牙牙，皆为竹节。天启甲子，余键户其中者七阅月，耳饱溪声，目饱清樾。山上下多西栗边笋，甘芳无比。邻人以山房为市，蓏果羽族日致之，而独无鱼。乃潴谿为壑，系巨鱼数十头，有客至，辄取鱼给鲜。
——张岱《陶庵梦忆》


西溪西湖外景，因宋高宗而得名，如避世之桃源，山水风景俱佳，西湖之行，未与之谋面甚憾，与张岱之遗恨不同，今之人难隐于此，时人趋之笸若鹜也。西溪湿地西湖又一盛景也。
——张岱《西湖梦寻》


忠孝两亏，仰愧俯怍。
聚铁如山，铸一大错。
——张岱


西湖香市，起于花朝，尽于端午。山东进香普陀者日至，嘉湖进香天竺者日至，至则与湖之人市焉，故曰香市。然进香之人市于三天竺，市于岳王坟，市于湖心亭，市于陆宣公祠，无不市，而独凑集于昭庆寺。昭庆寺两廊故无日不市者，三代八朝之古董，蛮夷闽貊之珍异，皆集焉。至香市，则殿中边甬道上下、池左右、山门内外，有屋则摊，无屋则厂，厂外又棚，棚外又摊，节节寸寸。凡胭脂簪珥、牙尺剪刀，以至经典木鱼、伢儿嬉具之类，无不集。此时春暖，桃柳明媚，鼓吹清和，岸无留船，寓无留容，肆无留酿。
——张岱《西湖梦寻》


吾辈纵舟酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。
——张岱《西湖七月半》


斑竹 尧二女为舜二妃，曰湘君、湘君夫人。舜崩于苍梧，二妃哭泣，以泪洒湘竹，湘竹尽斑，故又名湘妃竹。
——张岱《夜航船》


石连底高二丈许，变幻百出，无可名状，大约如吴无奇游黄山，见一怪石辄瞋目叫曰：「岂有此理！岂有此理！」
——张岱《陶庵梦忆》


虞美人草 虞美人自刎，葬于雅州名山县，冢中出草，状如鸡冠花，叶叶相对，唱《虞美人曲》，则应板而舞，俗称虞美人草。
——张岱《夜航船》


帝言日中
虎丘生公于石上讲经,宋文帝大会僧众施食,人谓僧律日过中即不食.帝曰：“始可中耳.”生公曰：“日丽天,天言中,何得非中?”即举箸而食.
——张岱《夜航船》


如月之初 后汉黄琬，祖父琼，为太尉，以日食状闻。太后诏问所食多少，琼对未知所况。琬年七岁，时在旁，曰：“何不言日食之余，如月之初。”琼大惊，即以其言对。
——张岱《夜航船》


重阳 九为阳数，其日与月并应，故曰重阳。汉宫人贾佩兰九日食饵，饮菊花酒，长寿。 登高 费长房语桓景曰：“九月九日，汝家有大灾，急作绛袋，盛茱萸系臂上，登高山，饮菊花酒，此祸可消。”景如其言，举家登山。至夕还，鸡犬皆暴死。长房曰：“代之矣。”今人登高，本此。
——张岱《夜航船》


智果寺智果寺，旧在孤山，钱武肃王建。宋绍兴间，造四圣观，徙于大佛寺西。先是东坡守黄州，于潜僧道潜，号参寥子，自吴来访，东坡梦与赋诗，有“寒食清明都过了，石泉槐火一时新”之句。后七年，东坡守杭，参寥卜居智果，有泉出石罅间。寒食之明日，东坡来访，参寥汲泉煮茗，适符所梦。
——张岱《西湖梦寻》


追想西湖始，何缘得此名。
恍逢西子面，大服古人评。
冶艳山川合，风姿烟雨生。
奈何呼不已，一往有深情。
一望烟光里，苍茫不可寻。
吾乡争道上，此地说湖心。
泼墨米癫画，移情伯子琴。
南华秋水意，千古有人钦。
到岸人心去，月来不看湖。
渔灯隔水见，堤寸带烟熇。
真意言词尽，淡妆脂粉无。
问谁能领略，此际有髯苏。
——张岱《西湖》


砎园，水盘踞之，而得水之用，又安顿之若无水者。寿花堂，界以堤、以小眉山。以天文台、以竹径，则曲而长，则水之；内宅，隔以霞爽轩、以酣漱、以长廊、以小曲桥、以东篱，则深而邃，则水之；临池，截以鲈香亭、梅花禅，则静而远，则水之；缘域，护以贞六居、以无漏庵、以菜园、以邻居小户，则阁而安，则水之用尽，而水之意色指归乎庞公池之水。
——张岱《陶庵梦忆》


殿前搭木架数层，上放黄蜂出窠、撒花盖顶、天花喷礡，四旁珍珠帘八架，架高二丈许；每一帘嵌孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻一大字，每字高丈许，晶映高明，下以五色火漆塑狮、象、橐驼之属百余头，上骑百蛮，手中持象牙犀角、珊瑚、玉斗诸器，器中实千丈菊、千丈梨诸火器，兽足蹑以车轮，腹内藏人，旋转其下，百蛮手中瓶花徐发，雁雁行行，且阵且走。移时，百兽口出火，尻亦出火，纵横践踏，端门内外烟焰蔽天，月不得明，露不得下。
——张岱《陶庵梦忆》


余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。
——张岱《陶庵梦忆序》


魏晋以来，天下的文学之才共有一石，其中曹子建独占八斗，我得一斗，自古至今其他的人共分一斗。
——张岱《夜航船》


连理木
宋梁世基家，有荔枝生连理，神宗赐以诗曰：“横浦江南岸，梁家闻世贤。一株连理木，五月荔枝天。”
——张岱《夜航船》


燕客捧出，赤比马肝，酥润如玉，背隐白丝类玛瑙，指螺细篆。面三星坟起如驽眼，著墨无声而墨沈烟起。
——张岱《陶庵梦忆》


此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面……月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。
——张岱《西湖七月半》


因思昔人生长王谢，颇事豪华，今日罹此果报：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也；以衲报裘，以苎报絺，仇轻暖也；以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也；以荐报牀，以石报枕，仇温柔也；以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也；以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也；以途报足，以囊报肩，仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。
——张岱《陶庵梦忆序》


《自为墓志铭》
——张岱


大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余挐一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人？”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”
——张岱《湖心亭看雪》


俶为人敬慎，放归后，每视事，徙坐东偏，谓左右曰：“西北者，神京在焉，天威不违颜咫尺，俶敢宁居乎！”每修省入贡，焚香而后遣之。未几，以地归宋，封俶为淮海国王。其塔，元至正末毁，僧慧炬重建。明成化间又毁，正德九年僧文镛再建。嘉靖元年又毁，二十二年僧永固再建。隆庆三年大风折其顶，塔亦渐圮，万历二十二年重修。其地有寿星石、屯霞石。去寺百步，有看松台，俯临巨壑，凌驾松抄，看者惊悸。
——张岱《西湖梦寻》


乃知繁华富贵，过去便堪入画，当时正不足观。
——张岱《陶庵梦忆》


湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
——张岱《湖心亭看雪》


兰 花
蜜蜂采花，凡花则足粘而进。采兰花则背负而进，盖献其王也。进他花则赏以蜜，进稻花则致之死，蜂王之有德若此。
——张岱《夜航船》


朱云崃教女戏，非教戏也。未教戏，先教琴，先教琵琶，先教提琴、弦子、箫管、鼓吹、歌舞，借戏为之，其实不专为教戏也。
——张岱《陶庵梦忆》


主人曰：“四方客来，都不及见小园雪，山石崡岈，银涛蹴起，掀翻五泄，捣碎龙湫，世上伟观，惜不令宗子见也。”
——张岱《陶庵梦忆·范长白》


《皇览》曰：「弟子各以四方奇木来植，故多异树不能名，一里之中未尝产棘木荆草。」紫金城外，环而墓者数千家。三千二百余年，子孙列葬不他徙，从古帝王所不能比隆也。
——张岱《陶庵梦忆》


滇茶故不易得，亦未有老其材八十余年者。朱文懿公逍遥楼滇茶，为陈海樵先生手植，扶疏蓊翳，老而愈茂。诸文孙恐其力不胜葩，岁删其萼盈斛，然所遗落枝头，犹自燔山熠谷焉。
——张岱《陶庵梦忆·逍遥楼》


到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余，大喜曰：“湖中焉得更有此人？”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”
——张岱《湖心亭看雪》


西湖龙井
夜壑泉归，渥洼能致千岩雨；
晓堂龙出，崖石皆为一片云。
——张 岱《清联三百副 李学文编著》


人无辟者，因其无深情也
——张岱


人无疵不可与交，以其无真气也
——张岱


踏雪寻梅梅未开，伫立雪中默等待。
——张岱《夜航船》


诗文一道，作之者固难，识之者尤不易也。
——张岱《冰雪文序》


石晋元年始创，毁于钱氏乾德五年。宋太平兴国元年重建，立戒坛。天禧初，改名昭庆。是岁又火。迨明洪武至成化，凡修而火者再。四年奉敕再建，廉访杨继宗监修。有湖州富民应募，挚万金来。殿宇室庐，颇极壮丽。嘉靖三十四年以倭乱，恐贼据为巢，遽火之。事平再造，遂用堪舆家说，辟除民舍，使寺门见水，以厌火灾。隆庆三年复毁。万历十七年，司礼监太监孙隆以织造助建，悬幢列鼎，绝盛一时。而两庑栉比，皆市廛精肆，奇货可居。春时有香市，与南海、天竺、山东香客及乡村妇女儿童，往来交易，人声嘈杂，舌敝耳聋，抵夏方止。崇祯十三年又火，烟焰障天，湖水为赤。及至清初，踵事增华，戒坛整肃，较之前代，尤更庄严。
——张岱《西湖梦寻》


●闻雷造墓
三国王裒（póu）父仪，以直言忤司马昭，见杀。裒终身未尝西向而坐，示不臣晋也。庐墓悲号，流涕著树，树为之枯。读〈〈诗〉〉至“哀哀父母”，则三复呜咽，门人辄废〈〈蓼莪〉〉。母存日，畏雷，殁后，每雷震，即造墓，曰：“裒在此。”
——张岱《夜航船》


陶庵国破家亡，无所归止，披发入山，駴駴为野人。故旧
见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作自挽诗，每欲引决。
因《石匮书》未成，尚视息人世。然瓶粟屡罄，不能举火，
始知首阳二老直头饿死，不食周粟，还是后人妆点语也。饥饿
之余，好弄笔墨，因思昔人生长王、谢，颇事豪华，今日罹此
果报。以笠报颅，以篑报踵，仇簪履也；以衲报裘，以苎报絺，
仇轻暖也；以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也；以荐报床，以石
报枕，仇温柔也；以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲也；
以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也；以途报足，以囊报肩，
仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。鸡鸣枕上，夜气方
回，因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。
今当黍熟黄粱，车旅蚁穴，当
——张岱《陶庵梦忆序》


冰雪之在人,如鱼之于水，龙之于石，日夜沐浴其中，特鱼与龙不之觉耳。
——张岱《冰雪文序》


尝比之天上一夜好月，与得火候一杯好茶，只供一刻受用，其实珍惜之不尽也。恒子野见山水佳处，辄呼“余何！奈何！”真有无可奈何者，口说不出。
——张岱《陶庵梦忆》


至瘦马家，坐定，进茶，牙婆扶瘦马出，
曰：“姑娘拜客。”下拜。
曰：“姑娘往上。”走。
曰：“姑娘转身。”转身向明立，面出。
曰：“姑娘借手睄睄。”尽褫其袂，手出、臂出、肤亦出。
曰：“姑娘睄相公。”转眼偷觑，眼出。
曰：“姑娘几岁了？”曰：几岁，声出。
曰：“姑娘再走走。”以手拉其裙，趾出。
然看趾有法，凡出门裙幅先响者必大；高系其裙，人未出而趾先出者必小。
曰：“姑娘请回。”
——张岱《陶庵梦忆》


鸡鸣枕上，夜气方回。因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。今当黍熟黄粱，车旋蚁穴，当作如何消受？遥思往事，忆即书之，持问佛前，一一忏悔。不次岁月，异年谱也；不分门类，别《志林》也。偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民，翻用自喜。真所谓痴人前不得说梦矣。

昔有西陵脚夫，为人担酒，失足破其瓮。念无以偿，痴坐伫想曰：“得是梦便好！”一寒士乡试中式，方赴鹿鸣宴，恍然犹意未真，自啮其臂曰：“莫是梦否？”一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。
——张岱《陶庵梦忆序》


科学同思想自由是不可分离的。
——张岱年


科学进步与经济发展是不可分离的。
——张岱年


大雪三日，湖中人鸟声俱绝。
——明末清初张岱《湖心亭看雪》


明朝人张岱在他的小品文集《陶庵梦忆》里说：“人无癖不可与交，以其无深情也。”也就是说，人不可无癖，无癖则无情。一个人如果一直用理性处理问题，缺乏情感上的记忆与眷恋，就没有任何真情可言。
——蒋勋《蒋勋细说红楼梦》


你们若有兴趣，不妨读明末清初的张岱，此公是个典型的迷恋世俗的读书人，荤素不避，他的《陶庵梦忆》有一篇“方物”，以各地吃食名目成为一篇散文，也只有好性情的人才写得来。 当代的文学家汪曾祺常常将俗物写得很精彩，比如咸菜、萝卜、马铃薯。古家具专家王世襄亦是将鹰，狗，鸽子，蛐蛐儿写得好。肯定这些，写好这些，靠的是好性情。
——阿城《闲话闲说》


周作人在《北京的茶食》里写道：“我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的茶，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。”不解渴的茶，不求饱的点心，是把吃喝从维持生命中解脱出来，吃的目的性被弱化了。吃饱不想家更退而求其次。张岱在《陶庵梦忆》中写了一个人叫董日铸，他说“浓、热、满”三字尽茶理，陆羽《经》可烧也！像这样的人，他天生对美食无感，不足与言。吃货是超越“碗大、炕热”这个层面，是一种吃的形而上。
——高军 / 徐路《快活馋》


偷偷翻了个身，看了看胸前的胸章，端端正正地写着“张岱夫”三个繁体字。张岱夫脑袋像是要炸裂一般，一幕幕陌生的画面闪电般在头脑中掠过，一股股陌生的记忆潮水般地袭来，一拨拨将干涩的思维彻底凝结，黑幕重又充斥着整个世界，让人幸福地晕了过去。
黑暗，依旧是无边的黑暗。
张岱夫再一次感受着自己的存在，无形无质，像一道清风，在浓的化不开的夜里四处游荡。
这么一想的时候，真的起风了！风从四面八方呼啸而过，卷着张岱夫的思绪一起向着更浓郁的黑暗深处吹去。
在黑夜里久了，特别期盼光明。哪怕失去了身体，沉浸在天地万物俱无，孤独唯我的噩梦之中，张岱夫仍然感到莫名的害怕。哪怕面前就是一道烛火，张岱夫觉得自己也会像飞蛾一样扑过去，不惜焚尽一切。
《站在黑暗的边缘》


张岱说：“人无癖不可与交，以其无深情也。”
（那些没有任何癖好的人，不能与其交朋友，因为他们没有深情。）

所以“无欲则刚”是无情吗？


……新绿的茶叶在白水中缓缓展开，这些都是张岱

大红袍不易得，据说武夷山只有几棵真的大红袍树。功夫茶的茶具很讲究，但我只见过描金细瓷的小壶、小杯，好茶须有好茶具，一般都是凑起来的。张岱《红楼梦》栊翠庵妙玉拿出来的也是各色各样的茶杯。符文说“玉书碨”、“孟臣罐”、风炉和“若深瓯”合称”烹茶四宝“。”四宝“当然也是凑集起来的，并非原配，但称”四宝“，也可以说是”一套“了。
——汪曾祺《四方食事》


张岱这支笔写的是钟鸣鼎食之家的珍馐美馔，李渔这支笔则是山野河川里的小清新。
张岱写的是一本晚明清初的美食地理百科全书，而李渔写的则是自然养生的饮食之道。
——欧阳茜茜《清朝·金粉东南十五州》




# 汤显祖
------------------------------------
